les exquis glacis est une marque commerciale de l&apos; l&apos;industrie agroalimentaire . cette marque appartenant à l&apos; entreprise cuisinat est apposée sur une gamme de réductions pasteurisées de jus de légumes en bouteilles destinées au marché de la restauration en tant que bases culinaires . la gamme présente dans le marché se compose de réductions de betterave , poivron rouge , poivron jaune , potiron , courgette , céleri , carotte , oignon , tomate confite . ils peuvent être à la base de plats par leur facilité d ’ emploi et ont vocation à minimiser les temps de préparation culinaire . les nutriments des légumes sont relativement préservés . conservation : entre 0 et 4 ° c durant 12 mois avant ouverture . à consommer dans les 3 mois après ouverture . ces produits ont reçu le 1er grand prix de l ’ innovation dans le cadre du salon sirha ( salon international de la restauration de l&apos; hôtellerie et de l&apos; alimentation ) en 2011 .	?
vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . si vous disposez d&apos; ouvrages ou d&apos; articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici , merci de compléter l&apos; article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « notes et références » ( modifier l&apos; article , comment ajouter mes sources ? ) . le football participatif ou football web 2.0 est un moyen pour les supporters de se réapproprier leurs clubs via le web , qui offre des possibilités quasi illimitées en termes d ’ interactions pour les supporters envers les différentes autres familles d&apos; un club de football ( dirigeants , staff technique , staff médical , joueurs , bénévoles ) ainsi que pour les supporters entre eux . il existe plusieurs projets de football participatif dans le monde , aboutis ou en cours de réalisationles échos : les supporters se liguent sur la toile pour contrer le foot business . le site web officiel de my football clubsite web officiel de my football club permet aux supporters de cogérer le ebbsfleet united f.c , un club de football basé dans les villes de gravesend et northfleet en angleterre . gravesend et northfleet sont situées dans le district ( arrondissement ) de gravesham , dans le comté ( département ) du kent au sein de la région d ’ angleterre du sud-est . le site web officiel de web 2 sportsite web officiel de web 2 sport permet aux supporters de cogérer l ’ hapoel kiriat shalom f.c , un club de football basé dans la ville de tel aviv en israël . en france , un premier projet de football participatif basé sur la gérance de l&apos; effectif de l&apos; équipe fanion d&apos; un club amateur nommé web f.c et basé à fleury-sur-orne ( ville limitrophe de caen ) , a vu le jour en 2002 sous l&apos; impulsion de frédéric gauquelin , professeur d&apos; e.p.s. seulement depuis peu il n&apos; y plus trace du web f.c et de son site web officiel sur le web . le site web officiel de cmonclubdefoot a proposé , en échange d&apos; une cotisation annuelle de 50 € , de pouvoir disposer de certains avantages au sein d&apos; un club dont l&apos; équipe fanion évolue en cfa . les représentants de cmonclubdefoot annoncent lors du mois d&apos; avril 2009 avoir trouvé un accord avec l&apos; u.s sénart / moissy-cramayel pour rentrer dans le capital de la s.a.s.p du club . le site web officiel de l&apos; agence web we have a dreamsite web officiel de we have a dream a proposé , en échange d&apos; une cotisation annuelle de 20 € , de pouvoir disposer de certains avantages au sein du club de l&apos; uja paris , ainsi que le pouvoir d&apos; élire un représentant au conseil d&apos; administration de ce club de football francilien . les membres cotisants du site web , we have a dream , avec un seul représentant au conseil d&apos; administration de l&apos; uja paris , n&apos; ayant aucun pouvoir sur l&apos; identité et la destinée du club , ne peuvent être considérés comme des socios . le groupe 365 ( appartenant au groupe sporever ) par le biais de l&apos; un de ses sites web à objet sportif , football365.fr , a proposé , en échange d&apos; une cotisation annuelle de 10 € , de pouvoir suivre le quotidien de l&apos; équipe fanion de l&apos; a.s ararat issy , un club de football basé dans la ville d&apos; issy-les-moulineaux . les internautes ayant cotisé peuvent notamment voter chaque semaine pour le meilleur joueur de l&apos; équipe fanion et lui faire bénéficier d&apos; une double prime . les membres cotisants de l&apos; a.s ararat issy , via football365.fr , n&apos; ayant aucun représentant au conseil d&apos; administration du club et n&apos; ayant donc aucun pouvoir sur l&apos; identité du club ( mais seulement un très faible pouvoir sur le plan sportif via l&apos; équipe fanion ) , ne peuvent être considérés comme des socios . après avoir été partenaires pendant une saison , le club et le site web ont stoppé leur collaboration et l&apos; utilisation du football participatif en septembre 2009 . l&apos; association paris banlieue sud a proposé , sur son site web officielsite web officiel de paris banlieue sud , en échange d&apos; une cotisation annuelle de 30 € , de pouvoir disposer de certains avantages et pouvoirs au sein du paris banlieue sud f.c , un club de football qui sera formé par l&apos; association à partir de la reprise d&apos; un club ( deux clubs s&apos; il y a fusion ) situé en banlieue sud francilienne et dont l&apos; équipe fanion évoluera soit en d.h , soit en c.f.a 2 soit en c.f.a. l&apos; association paris banlieue sud est une association loi 1901 . l&apos; association paris banlieue sud dispose , selon ses fondateurs , du projet le plus clair et le plus complet qui soit parmi les quatre projets de football participatif français . qui plus est , il semblerait bien aussi que ce soit le seul pouvant se permettre d&apos; employer le terme &quot; socios &quot; étant le seul à proposer aux membres cotisants , des avantages conséquents mais surtout de vrais pouvoirs sur la destinée de leur club . le système des socios est surtout connu pour être employé depuis des décennies en espagne , au real madrid fc ou au fc barcelone notamment . en allemagne , un club de la ville d&apos; hambourg , le fc sankt-pauli fonctionne également avec ce système . les responsables de l&apos; association paris banlieue sud ont annoncé , le lundi 27 octobre 2008 , avoir entamé des négociations avec le club de l&apos; us palaiseau football , après que les socios ( membres cotisants ) aient pu choisir , parmi quatre projets d&apos; implantation du paris banlieue sud f.c présélectionnés par &quot; pbs &quot; , un projet s&apos; articulant autour de la zone urbaine de massy / palaiseau . la zone urbaine de massy / palaiseau est , sur les plans économique et démographique , l&apos; une des plus importantes de toute la banlieue sud francilienne , si ce n&apos; est la plus importante . si un projet de fusion de plusieurs clubs la zone urbaine de massy / palaiseau était envisagé au départ , il fut finalement reporté d ’ ici à quelques années devant le peu de temps à disposition pour réaliser l ’ entreprise , l ’ association paris banlieue sud ayant décidé de se concentrer sur la reprise de l ’ u.s palaiseau football , le club phare de la zone urbaine de massy / palaiseau devant le c.o les ulis football , le f.c massy 91 et l ’ e.s longjumeau football notamment . ce club , formateur de quelques grands joueurs comme thierry henry ou jean-alain boumsong , possédait une équipe fanion ambitieuse ayant disputé les 32èmes de finale de la coupe de france en 2007 et évoluant depuis lors en élite régionale ( d.h ) , elle aurait pu viser la montée au sein du premier échelon national ( c.f.a 2 ) à partir de la 2009 / 2010 . après avoir quasiment obtenu l&apos; accord des dirigeants du club et le soutien des collectivités locales , l&apos; association paris banlieue sud a été contrainte à sa dissolution en septembre 2009 après l&apos; arrêt de ses projets faisant suite au non-maintien de l&apos; équipe fanion de l&apos; u.s palaiseau football en élite régionale lors de la dernière journée du championnat de d.h - paris / île-de-france . toutes les informations sur le club : classement , calendrier , effectif ...	?
le football féminin , ou soccer féminin , raccourci utilisé pour désigner le football lorsqu&apos; il est pratiqué par les femmes , suit exactement les mêmes règles que le football pratiqué par les hommes . il connaît son âge d&apos; or au début des années 1920 , jusqu&apos; au bannissement des femmes des terrains de ses membres par l&apos; association britannique de football des femmes , interdiction qui dure de 1921 à 1971 , puis en france par l&apos; interdiction faite aux femmes de pratiquer . aujourd&apos; hui il connait un essor considérable de ses pratiquantes , grâce notamment au soutien de la fifa et des associations membres , mais fait l&apos; objet d&apos; un intérêt très mitigé par les médias . article détaillé : débuts du football féminin . les femmes jouent au football depuis la fin du xixe siècle en angleterre et en écosselaurence prudhomme-poncet , histoire du football féminin au xxtemplate : e siècle , paris , l&apos; harmattan , 2003 , p.24 template : isbn . le 7 mai 1881 , une rencontre qualifiée d &apos; « internationale » par la presse oppose l&apos; angleterre à l&apos; écosse à édimbourg , et de nombreux matches dont certains attirent de 4 000 à 5 000 spectateurs sont recensés la même année . lors de deux d&apos; entre eux , le terrain est envahi après 1 heure de jeu pour des raisons inconnues , ce qui oblige les joueuses à cesser le match . la presse rend compte de ces rencontres sur un ton très négatif , en focalisant ses commentaires sur l&apos; apparence des footballeuses ou en critiquant leurs techniques de jeu , différentes de celles des hommes . en 1884 , un match féminin a lieu à wimbledontemplate : ouvrage . le &lt; time class = &quot; nowrap date-lien &quot; datetime = &quot; 1895-03-23 &quot; &gt; 23 mars 1895 &lt; / time &gt; , sous la houlette de « nettie honeyball » , qui a formé l&apos; équipe des british ladies footall team le 1er janvier , un match de prestige opposant londres du nord et londres de sud est organisé à crouch end , londres . les nordistes s&apos; imposent 7-0 ( ou 7-1 selon les sources ) . le &lt; time class = &quot; nowrap date-lien &quot; datetime = &quot; 1917-09-30 &quot; &gt; 30 septembre 1917 &lt; / time &gt; , se tient le premier match de football féminin disputé en france . ce match met aux prises deux équipes du fémina sport ( club omnisports féminin fondé à paris en 1912 ) . un france - angleterre attire 12 000 spectateurs au stade pershing en 1920template : lien web . les clubs parisiens mettent en place le premier championnat juste après la première guerre mondialetemplate : harvsp . cette compétition s&apos; ouvre aux clubs de province à partir de la saison 1920-1921 . les recettes sont telles , que les joueuses sont rémunérées via la pratique de l&apos; amateurisme marrontemplate : harvsp . le premier match international entre une formation anglaise de preston , les dick-kerr&apos; s ladies , et une sélection des meilleures joueuses françaises a lieu le &lt; time class = &quot; nowrap date-lien &quot; datetime = &quot; 1920-04-29 &quot; &gt; 29 avril 1920 &lt; / time &gt; . ce match déplace plus de 25 000 spectateurs à deepdale . l&apos; angleterre gagne 2-0 . les anglaises se déplacent en france en octobre 1920 avant de jouer un match devant 53 000 spectateurs à goodison park , le 26 décembre 1920 . le 5 décembre 1921 , la football association interdit à ses membres d&apos; accueillir des femmes sur leur terrain . cela entraîne la fondation d&apos; une ligue féminine cinq jours plus tard . la situation est comparable en france avec la fédération des sociétés féminines sportives de france ( fsfsf ) qui gère le football féminin en dehors du cadre de la fffatemplate : harvsp . le décès d&apos; une joueuse , miss c.v. richards , en plein match en 1926 renforce les tenants de l&apos; interdiction . henri desgrange de ( l&apos; auto ) est plus radical encore dès 1925 : « que les jeunes filles fassent du sport entre elles , dans un terrain rigoureusement clos , inaccessible au public : oui d&apos; accord . mais qu&apos; elles se donnent en spectacle , à certains jours de fêtes , où sera convié le public , qu&apos; elles osent même courir après un ballon dans une prairie qui n&apos; est pas entourée de murs épais , voilà qui est intolérable ! » template : harvsp . le championnat de france de football féminin où brilla notamment le fémina sport , s&apos; arrête en 1933template : harvsp . pourtant favorable au sport féminin , le régime de vichy « interdit rigoureusement » la pratique en 1941 . le football est jugé « nocif pour les femmes » template : harvsp . les références au discours médical pour justifier l ’ inadaptation des femmes à la pratique , ou tout du moins les spécificités de leur jeu , sont fréquentes christine mennesson « la gestion de la pratique des femmes dans deux sports « masculins » : des formes contrastées de la domination masculine » , staps 1 / 2004 ( no 63 ) , p. 89-106 . devenue presque anecdotique , la pratique du football par des femmes perdure après la seconde guerre mondiale mais il faut attendre la seconde moitié des années 1960 pour assister au renouveau du football féminin : en 1969-1970 , les fédérations anglaise , française et allemande reconnaissent le football féminintemplate : harvsp . on recense 2170 licenciées à la fff pour la saison 1970-71 , puis 4900 la saison suivantepascal grégoire-boutreau , au bonheur des filles , saint-étienne , les cahiers intempestifs , 2003 , p.38 template : isbn . au niveau international , une première coupe d&apos; europe est organisée en 1969template : it luca bardoni et gabriele cecchi , annuario des calcio femminile 1999-2000 , fornacette ( pi ) , mariposa , page 4 . cette coupe met aux prises l&apos; angleterre , le danemark , la france et l&apos; italie . le football féminin n&apos; étant pas reconnu officiellement par la fifa et l&apos; uefa , cette compétition est « non officielle » . au niveau mondial , la première coupe du monde est jouée dès juillet 1970template : it luca bardoni et gabriele cecchi , op. cit . , page 230 . c&apos; est encore une compétition « non officielle » . après de multiples organisations de ce type , l&apos; uefa ( 1984 ) &gt; template : harvsp et la fifa conviennent en ( 1991 ) qu&apos; il faut mettre en place des compétitions plus « officielles » comme une coupe du monde de football féminin et un championnat d&apos; europe de football féminin &gt; template : harvsp . à la suite du renouveau du football féminin qui débute à la fin des années 1960 , cette discipline a pu mettre en place des compétitions calquées sur le modèle masculin avec des championnats nationaux , des épreuves internationales de clubs et d&apos; équipes nationales . en europe , ce mouvement est encadré par les fédérations nationales tandis qu&apos; aux états-unis , c&apos; est le sport scolaire et les universités qui rendent possible cette évolution . au royaume-uni , l&apos; engouement pour le football après une victoire en 1966 amène l&apos; association britannique de football à mettre fin à son bannissement des femmes en 1971template : lien web , bannissement pour lequel elle présente ses excuses en 2009 lors de festivités organisées pour célébrer la mémoire de lily parrtemplate : enfa apologies for 1921 ban , the guardian , 11 février 2008.l&apos; adoption le 23 juin 1972 du title ix permettant de financer le sport féminin scolaire et universitaire américain est déterminanttemplate : en « achieving success under title ix » sur le site du gouvernement américain . consulté le 4 avril 2008 . le football féminin en profite pleinement même si la pratique à haut niveau se limite seulement à quelques universités américaines : north carolina tar heels au premier chef . disposant d&apos; une base de joueuses considérable de plusieurs millions de pratiquantes ( plus que toutes les nations de l&apos; uefa réunies ) , on voit émerger une équipe nationale américaine de premier plan qui remporte deux coupes du monde en 1991 et 1999 , quatre médailles d&apos; or et une d&apos; argent lors des cinq tournois olympiques ( 1996-2012 ) . contrairement à sa version masculine , le tournoi olympique féminin met en présence les meilleures formations , sans conditions d&apos; âge et s&apos; impose dès sa première édition en 1996 comme l&apos; un des rendez-vous majeurs du calendrier . l&apos; europe et l&apos; amérique du sud ne restent pas inactives , mais décident d&apos; appliquer les mêmes schémas que ceux suivis par les pratiquants masculins . les fédérations mettent ainsi en place des compétitions nationales dont le niveau s&apos; élève progressivement , puis intègrent à leurs sélections nationales une équipe nationale féminine . la norvège , vainqueur de la coupe du monde 1995 et deux fois championne d&apos; europe en 1987 et 1993 , et l&apos; allemagne , quatre fois championne d&apos; europe de 1989 à 1997 , en s&apos; appuyant sur des bases de joueuses plus nombreuses , dominent la fin du xxe siècle . la norvège connait ensuite un net recul dans la hiérarchie à la suite de la montée en puissance d&apos; autres nations comme l&apos; angleterre , la suède et la france en europe , le brésil en amérique du sud et la chine en asie , tandis que l&apos; allemagne s&apos; impose comme référence mondiale en remportant les coupes du monde 2003 et 2007 et deux nouveaux titres européens en 2001 et 2005 . la fifa publie quatre fois par an depuis juillet 2003 un classement des meilleures équipes nationales de football féminin . ce classement est dominé par les états-unis et l&apos; allemagne depuis plusieurs annéesfifa , classement mondial féminin de la fifa , http : / / fr.fifa.com / worldfootball / ranking / lastranking / gender = f / fullranking.html. au niveau des clubs , des intérêts privés américains mettent en place le premier championnat professionnel féminin en 2001 : la women&apos; s united soccer association ( wusa ) . huit franchises rassemblant les meilleures joueuses du monde , et pas seulement américaines , s&apos; affrontent pendant trois saisons . à la fin de l&apos; édition 2003 , la ligue cesse ses activités en raison d&apos; importants déficits financiers . ce championnat professionnel ne reprend qu&apos; en 2009 avec la women&apos; s professional soccer . depuis , les meilleures compétitions de clubs se disputent aussi en allemagne , en suède ou en angleterre , où les joueuses évoluent comme semi-professionnelles . à noter qu&apos; en france le statut de joueur fédéral ( semi-professionnel ) , est autorisé pour les joueuses à partir de 2009 . ainsi l&apos; olympique lyonnais a mis sur pieds une équipe féminine professionnelle depuis l&apos; incorporation de la section féminine du fc lyon au sein de l&apos; ol en 2004 « l&apos; ol à l&apos; accent féminin » , sur le site officiel de l&apos; uefa , le 27 octobre 2007 . consulté le 23 mars 2008 . les médias français ne donnent que peu d&apos; espace au football féminin . la demi-finale de la coupe uefa féminine à laquelle participait le club français de l&apos; olympique lyonnais fut traitée en une brève de moins de 70 mots dans le journal l&apos; équipel&apos; équipe n ° 19 636 du lundi 7 avril 2008 , page 8 alors qu&apos; une demi-finale de coupe d&apos; europe des clubs champions impliquant un club français dans n&apos; importe quelle autre discipline , ( masculine ou féminine confondus ) , bénéficie d&apos; un traitement bien plus conséquent . tandis que plusieurs clubs de l&apos; hexagone trainent des pieds pour mettre en place des équipes féminines , en allemagne la situation est toute différente . la fédération allemande annonce ainsi en avril 2008 avoir dépassé le cap du million de licenciées fémininesfrance football , n ° 3235 du 8 avril 2008 , page 6 . la france présente un des taux les plus faibles des pays occidentaux : en 2000 , les footballeuses représentent seulement 1,4 % des effectifs de la fédération française ( soit 28 065 licenciées ) christine mennesson « la gestion de la pratique des femmes dans deux sports « masculins » : des formes contrastées de la domination masculine » , staps 1 / 2004 ( no 63 ) , p. 89-106 ; on ne compte que 60 521 licenciées féminines au 1er juillet 2007statistiques des licenciés à la fff , sur le site officiel de la fff . consulté le 8 avril 2008 . les meilleurs clubs européens se rencontrent chaque saison depuis la saison 2001-2002 en coupe uefa féminine . les clubs allemands et suédois dominent les palmarès , mais l&apos; équipe féminine de l&apos; olympique lyonnais est triple tenante du trophée en mai 2011 , 2012 et 2016 et devient le meilleur club d&apos; europe . en 2011 , le japon devient la quatrième nation à gagner la coupe du monde en disposant des états-unis ( 2-2 a.p et 3-1 aux tirs au but ) . en france , en 2015 , le football reste , avec le rugby , le sport olympique le moins pratiqué par les femmestemplate : ouvrage . la première compétition de football féminin fut le championnat de france qui fut mis en place entre 1919 et 1932 . au niveau international , la première rencontre officielle entre l&apos; angleterre et la france a lieu en 1921 , à deepdale , attirant 25 000 spectateurstemplate : lien web . une première &quot; coupe d&apos; europe &quot; est organisée en 1969 . elle met aux prises l&apos; angleterre , le danemark , la france et l&apos; italie . le football féminin n&apos; étant pas reconnu officiellement par la fifa et l&apos; uefa , cette compétition est « non officielle » . au niveau mondial , la première coupe du monde est jouée dès juillet 1970 . c&apos; est encore une compétition « non officielle » . après de multiples organisations de ce type , l&apos; uefa ( 1984 ) puis la fifa ( 1991 ) conviennent qu&apos; il faut mettre en place des compétitions plus « officielles » .	?
vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les conventions filmographiques . les cuistots de sa majesté ( titre original : nothing but trouble ) est un film américain réalisé par sam taylor , sorti en 1944 , mettant en scène laurel et hardy . photographie : charles salerno jr .	?
le football total est un principe de jeu introduit et mis en place par l&apos; entraîneur néerlandais rinus michels lorsqu&apos; il entraînait l&apos; ajax amsterdam , l&apos; équipe nationale des pays-bas et le fc barcelone durant les années 1970 . ce principe proposait un jeu offensif basé sur le mouvement et la permutation des postes durant les matchs . ainsi , au lieu de séparer les postes de défenseurs et d&apos; attaquants , le football total obligeait chaque joueur à participer à l&apos; attaque et à la défense en fonction des moments du match . les impressionnantes victoires de l&apos; ajax amsterdam en coupe d&apos; europe des clubs champions en 1971 , 1972 et 1973 récompensèrent ce principe de jeu . l&apos; entraîneur hollandais rinus michels est le véritable inventeur de la notion de « football total » ( totaalvoetbal en néerlandais ) . il se serait inspiré du style de jeu de jack reynolds , entraîneur anglais de l&apos; ajax amsterdam à multiples reprises entre 1915 et 1947 . le principe du football total est basé sur la participation de tous les joueurs à toutes les phases de jeu , offensives ou défensives . dans ce système , élaboré autour d&apos; une formation 4-3-3 , tous les joueurs devaient être capables de se muer en attaquants , milieux ou défenseurs . les permutations de postes y sont essentielles , les défenseurs se retrouvent parfois aux avant-postes et à l&apos; inverse , les attaquants en position de stoppeurs . le 4-3-3 demandait aux joueurs de changer de position et de faire un pressing haut . tous les joueurs de champ participaient aux attaques . les arrières latéraux remontaient sur les côtés et même le gardien « volant » participait au jeu . néanmoins , ce style de jeu impliquait une grande polyvalence des joueurs et surtout de solides capacités physiques et techniques . « il s&apos; agissait de faire l&apos; espace , de l&apos; investir , et de l&apos; organiser comme de l&apos; architecture sur le terrain de football . » ajax 1973 - teams - football culture - british council japan . la mise en place de ce système de jeu a commencé vers la fin des années 60 , à l&apos; ajax amsterdam entraîné par rinus michels . même si les débuts de ce style de jeu en coupe d&apos; europe des clubs champions se soldent par un échec en finale en 1969 contre le milan ac , michels a déjà posé les bases sur lesquelles il s&apos; appuiera pour triompher : une préparation physique intense , véritablement révolutionnaire pour l&apos; époque et le recours à des joueurs comme johan cruyff , johan neeskens ou ruud krol , essentiels dans son système . le football total triomphera sur la scène européenne en 1971 sous les ordres de michels puis en 1972 et 1973 , sous la houlette de stefan kovacs . rinus michels exportera le football total en espagne au fc barcelone à partir de 1971 . l&apos; apogée du football total sera la coupe du monde 1974 . rinus michels qui a pris les rênes de l&apos; équipe nationale des pays-bas , veut imposer son système de jeu dans la plus grande compétition du football . forts de joueurs formés à l&apos; ajax comme cruyff ou neeskens , les oranje écrasent leurs adversaires : uruguay ( 2-0 ) , argentine ( 4-0 ) , brésil ( 2-0 ) et impressionnent les observateurs . néanmoins , les pays-bas s&apos; inclineront 2 à 1 en finale contre l&apos; équipe de rfa . cette défaite marquera la fin symbolique du football total en tant que principe de beau jeu , au profit d&apos; une organisation tactique moins spectaculaire , plus réaliste et efficace à l&apos; image du jeu allemand . même si le football total est considéré comme un principe révolu actuellement , il a permis de moderniser le football de son époque et certains de ses préceptes se sont imposés dans le football actuel . ainsi , la préparation physique , l&apos; usage du pressing haut et la polyvalence des joueurs sont des données inhérentes au football moderne , et issues du football total . des milieux de terrain comme johan neeskens dans les années 70 préfiguraient déjà les milieux modernes capables de défendre et d&apos; attaquer . de même , la notion de possession de balle , du replacement et des permutations de postes sont devenus indissociables du jeu moderne , même si celui-ci n&apos; a pas toujours vocation à être beau ou porté par un élan offensif . néanmoins , le football total tel qu&apos; il était pratiqué dans les années 1970 fait sporadiquement des résurgences sur la scène européenne , notamment au sein des clubs où il fut développé , comme l&apos; ajax amsterdam ou le fc barcelone . ces deux équipes voient souvent leur jeu qualifié de « football total » en raison de leur organisation tactique , le 4-3-3 , et de leur volonté de pratiquer un jeu offensif et spectaculaire .	?
en statistique , l ’ analyse discriminante linéaire ( aussi lda , en anglais : linear discriminant analysis ) fait partie des techniques d ’ analyse discriminante prédictive . il s ’ agit d ’ expliquer et de prédire l ’ appartenance d ’ un individu à une classe ( groupe ) prédéfinie à partir de ses caractéristiques mesurées à l ’ aide de variables prédictives . la variable à prédire est forcément catégorielle ( discrète ) , elle possède 3 modalités dans notre exemple . les variables prédictives sont a priori toutes continues . il est néanmoins possible de traiter les variables prédictives discrètes moyennant une préparation adéquate des données . l ’ analyse discriminante linéaire peut être comparée aux méthodes supervisées développées en apprentissage automatique et à la régression logistique développée en statistique . nous disposons d ’ un échantillon de n observations réparties dans k groupes d ’ effectifs n _ k. notons y la variable à prédire , elle prend ses valeurs dans l ’ ensemble \ { y _ 1 , \ dots , y _ k \ } des classes . nous disposons de j variables prédictives x = ( x _ 1 , \ dots , x _ j ) . nous notons \ mu _ k les centres de gravité des nuages de points conditionnels et w _ k leurs matrice de variance-covariance . l ’ objectif est de produire une règle d ’ affectation x ( \ omega ) \ mapsto y ( \ omega ) qui permet de prédire , pour une observation \ omega donnée , sa valeur associée de y à partir des valeurs prises par x. l ’ approche non-paramétrique n ’ effectue aucune hypothèse sur cette distribution mais propose une procédure d ’ estimation locale des probabilités , au voisinage de l ’ observation \ omega \ , à classer . les procédures les plus connues sont la méthode d&apos; estimation par noyau et la méthode des plus proches voisins . la principale difficulté est de définir de manière adéquate le voisinage . la seconde approche effectue une hypothèse sur la distribution des nuages de points conditionnels , on parle dans ce cas d ’ analyse discriminante paramétrique . l ’ hypothèse la plus communément utilisée est sans aucun doute l ’ hypothèse de multinormalité ( voir loi normale ) . la règle d ’ affectation devient donc y ( \ omega ) = \ arg \ max _ k d ( y = y _ k , x ( \ omega ) ) . si l ’ on développe complètement le score discriminant , nous constatons qu ’ il s ’ exprime en fonction du carré et du produit croisé entre les variables prédictives . on parle alors d ’ analyse discriminante quadratique . très utilisée en recherche car elle se comporte très bien , en termes de performances , par rapport aux autres méthodes , elle est moins répandue auprès des praticiens . en effet , l ’ expression du score discriminant étant assez complexe , il est difficile de discerner clairement le sens de la causalité entre les variables prédictives et la classe d ’ appartenance . il est notamment mal aisé de distinguer les variables réellement déterminantes dans le classement , l ’ interprétation des résultats est assez périlleuse . une seconde hypothèse permet de simplifier encore les calculs , c ’ est l ’ hypothèse d ’ homoscédasticité : les matrices de variances covariances sont identiques d ’ un groupe à l ’ autre . géométriquement , cela veut dire que les nuages de points ont la même forme ( et volume ) dans l ’ espace de représentation . en développant l ’ expression du score discriminant après introduction de l ’ hypothèse d ’ homoscédasticité , on constate qu ’ elle s ’ exprime linéairement par rapport aux variables prédictives . \ end { matrix } \ right . cette présentation est séduisante à plus d ’ un titre . il est possible , en étudiant la valeur et le signe des coefficients , de déterminer le sens des causalités dans le classement . de même , il devient possible , comme nous le verrons plus loin , d ’ évaluer le rôle significatif des variables dans la prédiction . les hypothèses de multinormalité et d ’ homoscédasticité peuvent sembler trop contraignantes , restreignant la portée de l ’ analyse discriminante linéaire dans la pratique . la notion clé qu ’ il faut retenir en statistique est la notion de robustesse . même si les hypothèses de départ ne sont pas trop respectées , une méthode peut quand même s ’ appliquer . c ’ est le cas de l ’ analyse discriminante linéaire . le plus important est de le considérer comme un séparateur linéaire . dans ce cas , si les nuages de points sont séparables linéairement dans l ’ espace de représentation , elle peut fonctionner correctement . par rapport aux autres techniques linéaires telles que la régression logistique , l ’ analyse discriminante présente des performances comparables . elle peut être lésée néanmoins lorsque l ’ hypothèse d ’ homoscédasticité est très fortement violée . de manière classique en apprentissage supervisé , pour évaluer les performances d&apos; une fonction de classement , nous confrontons ses prédictions avec les vraies valeurs de la variable à prédire sur un fichier de données . le tableau croisé qui en résulte s ’ appelle une matrice de confusion avec : en ligne les vraies classes d ’ appartenance , en colonne les classes d ’ appartenance prédites . le taux d ’ erreur ou taux de mauvais classement est tout simplement le nombre de mauvais classement , lorsque la prédiction ne coïncide pas avec la vraie valeur , rapporté à l ’ effectif du fichier de données . le taux d ’ erreur a de séduisant qu ’ il est d ’ interprétation aisée , il s ’ agit d ’ un estimateur de la probabilité de se tromper si l ’ on applique la fonction de classement dans la population . attention cependant , on parle de taux biaisé ou taux d&apos; erreur en résubstitution , le taux d ’ erreur mesuré sur les données qui ont servi à construire la fonction de classement . tout simplement parce que les données sont juges et parties dans ce schéma . la bonne procédure serait de construire la fonction de classement sur une fraction des données , dites d&apos; apprentissage ; puis de l ’ évaluer sur une autre fraction de données , dite de test . le taux d ’ erreur en test ainsi mesuré est un indicateur digne de foi . la pratique veut que la répartition des données en apprentissage et test soit de 2 / 3 – 1 / 3 . mais en réalité , il n ’ y a pas de règle véritable . le plus important est de concilier deux exigences contradictoires : en avoir suffisamment en test pour obtenir une estimation stable de l ’ erreur , tout en réservant suffisamment en apprentissage pour ne pas pénaliser la méthode d ’ apprentissage . lorsque les effectifs sont faibles , et que le partage apprentissage-test des données n ’ est pas possible , il existe des méthodes de ré-échantillonnage telles que la validation croisée ou le bootstrap pour évaluer l ’ erreur de classement . le taux d ’ erreur permet d ’ évaluer et de comparer des méthodes , quelles que soient leurs hypothèses sous-jacentes . dans le cas de l ’ analyse discriminante linéaire , nous pouvons exploiter le modèle probabiliste pour réaliser des tests d ’ hypothèses . un premier test permet de répondre à la question suivante : est-il possible de discerner les nuages de points dans l ’ espace de représentation . rapporté dans le cadre multinormal , cela revient à vérifier si les centres de gravité conditionnels sont confondus ( hypothèse nulle ) ou si un au moins de ces centres de gravité s ’ écarte significativement des autres ( hypothèse alternative ) . la table des valeurs critiques de la loi de wilks étant rarement disponible dans les logiciels , on utilise couramment les transformations de bartlett et de rao qui suivent respectivement une loi du khi-2 et de fisher . avec un prisme différent , nous constatons que ce test peut s ’ exprimer comme une généralisation multidimensionnelle de l ’ analyse de variance à un facteur ( anova ) , on parle dans ce cas de manova ( multidimensional analysis of variance ) . comme dans toutes les méthodes linéaires , il est possible d ’ évaluer individuellement chaque variable prédictive , et éventuellement d ’ éliminer celles qui ne sont pas significatives dans la discrimination . elle suit une loi de fisher à ( k-1 , n-k-j ) degrés de liberté . une analyse discriminante linéaire a été lancée sur les flea beetles décrites dans l&apos; article analyse discriminante . les résultats sont les suivants . la matrice de confusion indique qu&apos; une seule erreur a été commise , un « concinna » a été classé en « heikertingeri » . le taux d&apos; erreur associé est de 1,35 % . ce résultat est à relativiser , il a été établi sur les données ayant servi à l&apos; apprentissage . les centres de gravité des trois nuages de points s&apos; écartent significativement . c&apos; est ce que nous indique la statistique de wilks dans la section manova . les probabilités critiques associées , transformation de bartlett et de rao , sont proches de 0 . ce résultat numérique confirme l&apos; impression visuelle laissée par la projection des nuages de points dans l&apos; espace de représentation ( voir analyse discriminante ) . la variable à prédire comportant 3 modalités , nous obtenons 3 fonctions de classement linéaires . l&apos; évaluation individuelle des variables dans la discrimination indique qu&apos; elles sont toutes les deux très significatives ( p-value proches de 0 ) . pour classer une nouvelle observation avec les coordonnées ( width = 150 et angle = 15 ) , nous appliquons les fonctions de la manière suivante . sur la base de ces calculs , nous affectons à cette observation la classe « concinna » . m. bardos , analyse discriminante - application au risque et scoring financier , dunod , 2001 . g. celeux , j.-p. nakache , analyse discriminante sur variables qualitatives , polytechnica , 1994 .	?
le g14 est une ancienne organisation de lobbying des clubs de football professionnels les plus puissants , importants , influents et riches d&apos; europe . il a été fondé en 2000 par 14 membres et a été dissous en janvier 2008 sous la pression de l&apos; uefa et de la fifa . sa mission est de défendre les intérêts des clubs affiliés auprès de l&apos; uefa , de la fifa , des sponsors et des diffuseurs . son slogan est « the voice of the clubs » ( la voix des clubs ) . son siège se situe à bruxelles . depuis le mois de février 2008 et sa dissolution , le g14 a été remplacé par l&apos; association européenne des clubs . le g14 n&apos; était financé que par ses membres . 50 % de son budget était réparti entre chaque membre à parts égales . les autres 50 % sont divisés en fonction du nombre de voix que chaque membre possède . l&apos; année fiscale du g14 se déroule du 1er juillet au 30 juin , pour coïncider avec la saison sportive de ses membres . les 18 membres du g14 se réunissent au moins 4 fois par an en assemblée générale , et discutent des points cruciaux affectant les clubs de football , en accordant leurs positions et leur politique . une des assemblées générales est aussi dédiée à l&apos; approbation des comptes de l&apos; année écoulée . c&apos; est aussi lors d&apos; une assemblée générale que les membres dirigeants du g14 sont élus , pour 2 ans renouvelables . les membres dirigeants du g14 décident notamment de la position publique du g14 sur certains dossiers ( voir divergences avec la fifa ) et assurent le bon fonctionnement du g14 au jour le jour . en 2006 , le directeur général du g14 était thomas kurth ( 48 ans ) . le président de l&apos; olympique lyonnais jean-michel aulas a pris la présidence du g14 à laquelle il était le seul candidat le &lt; time class = &quot; nowrap date-lien &quot; datetime = &quot; 2007-05-16 &quot; &gt; 16 mai 2007 &lt; / time &gt; à glasgow . il succède ainsi à l&apos; ancien vice-président d&apos; arsenal , david dein . à cette occasion , le g14 a annoncé réfléchir à son élargissement à 16 nouveaux clubs , sur des critères économiques , sportifs , et géographiques ( notamment en direction des clubs de l&apos; europe de l&apos; est , actuellement non représentés ) . en tout , les membres du g14 ont gagné environ 250 championnats nationaux et 41 ligues des champions sur 51 éditions . la finale 2004 de la ligue des champions a été l&apos; une des rares finales ( la première depuis 1992 ) où l&apos; un des finalistes n&apos; était pas affilié au g14 ( elle a en effet opposé le fc porto à l&apos; as monaco ( 3 - 0 ) , ce dernier étant le club non affilié ) . seulement trois finales de ligue des champions ont vu s&apos; affronter deux équipes qui n&apos; étaient pas des membres du g14 . par contre , 13 finales de coupe uefa , une autre compétition de l&apos; uefa , ont été disputées entre 2 équipes non membres du g14 . les éditions 2005 , 2006 et 2007 sont dans ce cas . un seul club du g14 n&apos; a rien gagné à l&apos; échelon européen , il s&apos; agit de l&apos; olympique lyonnais . en 2000 , 14 clubs sont membres fondateurs du g14 . en août 2002 , quatre nouveaux clubs rejoignent l&apos; organisation , portant le nombre de membres à 18 , sans pour autant que le g14 ne change de nom . en septembre 2007 , on annonce plusieurs clubs qui rejoindront le g14 sur une liste de 45 . on parle de clubs de l&apos; est , comme le dynamo kiev , chakhtior donetsk , steaua bucarest , plusieurs clubs de l&apos; ouest comme chelsea , tottenham , as roma , schalke 04 , werder breme , glasgow rangers , feyenoord , anderlecht , l&apos; as monaco , et des clubs du sud comme benfica , l&apos; atletico madrid , fc séville et un seul club du nord qui est le lokomotiv moscou . avec la réforme prévue , les membres ne seraient plus assurés d&apos; avoir un siège permanent , mais il y aurait un renouvellement des membres à la vue des performances sportives . à la dissolution du g14 en 2008 , le nombre de membres est toujours de 18 . en avril 2004 , le g14 s&apos; est plaint de la mise à disposition obligatoire de ses joueurs , sans compensation ( financière principalement ) , pour les compétitions internationales de la fifa . le président de la fifa sepp blatter refuse toutes négociations avec le g14 . en septembre 2005 , le g14 soutient le club belge de charleroi sc dans le conflit qui l&apos; oppose à la fifa après que l&apos; un de ses joueurs ( abdelmajid oulmers , marocain ) se fut blessé pendant une rencontre internationale , entraînant une indisponibilité pour jouer avec le club de charleroi sc de 8 mois . le président de l&apos; uefa , michel platini , a appelé à l&apos; auto-dissolution du g14 en mai 2007 , considérant qu&apos; il s&apos; agit d&apos; un groupe trop élitiste , et dont les membres pourraient très bien s&apos; exprimer dans le cadre d&apos; un nouvel organe de l&apos; uefa , le forum des clubs . le paiement d&apos; une indemnité par les fédérations nationales pour la mise à disposition des joueurs internationaux par les clubs ( notamment des indemnités d&apos; assurances contre les blessures ) . la multiplication du nombre de matches européens ( afin de créer des ressources financières supplémentaires ) , soit par l&apos; augmentation du nombre de matchs de ligue des champions ou par la création d&apos; un championnat européen fermé sur le modèle des ligues majeurs professionnelles nord-américaine . l&apos; obtention d&apos; une représentativité des clubs de football accrue dans les divers organismes de l&apos; uefa et de la fifa . début 2008template : article fut conclu un accord entre le g14 et l&apos; uefa . deux structures antagonistes , le g14 et le forum des clubs , se dissolvent et sont remplacées par une nouvelle structure au sein de l&apos; uefa . ce compromis est dû à la pression conjointe de la fifa et de l&apos; uefa , à quelques divergences au sein du g14 mais surtout au fait que l&apos; uefa reconnaîtra désormais un pouvoir aux clubs via cette nouvelle structure : elle représente la moitié des sièges au comité des compétitions inter-clubs . les principales revendications du g14 furent ainsi reconnues par l&apos; accord de 2008 entre la fifa et les clubs européens . ces derniers déposaient leurs demandes d&apos; indemnisation datant de 2005 concernant le coût financier des blessures de leurs joueurs en matchs internationaux , à l&apos; exemple du joueur du maroc abdelmajid oulmers , employé par le club belge de charleroi sc , et ayant contracté une blessure dans un match amical en 2004 . un autre cas célèbre est celui de l&apos; anglais de newcastle united michael owen , blessé durant la coupe du monde de football de 2006template : article , template : lien web , template : lien web . ( en ) cet article est partiellement ou en totalité issu de l ’ article de wikipédia en anglais intitulé « g-14 » ( voir la liste des auteurs ) .	?
vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . les carnets de julie est une émission de télévision française culinaire hebdomadaire , présentée par julie andrieu , diffusée depuis septembre 2012 sur france 3 . chaque numéro voit julie andrieu partir à la découverte d&apos; un terroir français , à la rencontre de cuisiniers amateurs , de recettes gastronomiques méconnues mais représentatives de la région et d&apos; éléments du patrimoine local . chaque émission se clôt par un banquet rassemblant les spécialités et les personnalités rencontrées . depuis octobre 2013 , l&apos; émission est déclinée en un programme allongé , les carnets de julie grand format , diffusé ponctuellement en première partie de soirée . depuis septembre 2016 , julie andrieu a fait appel au savoir et au talent de thierry marx , un grand chef doublement étoilé , et à raphaël haumont , qui applique ses connaissances de chimiste au domaine de la gastronomie . fidèles à la tradition des carnets , c&apos; est autour de la table d&apos; une cuisine spécialement aménagée pour cette nouvelle formule que prendra fin chaque numéro . rejoints par leurs invités , julie et thierry feront déguster , commentaires à l&apos; appui , leurs recettes respectives . &#91; non neutre &#93; catégorie : article avec passages non neutres .	?
vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations du projet football . le footgolf est un sport de précision se jouant en plein air , qui consiste à envoyer , avec des frappes du pied , un ballon de football dans un trou , avec le moins de frappes possible , d&apos; après des règles proches du golfl&apos; équipe , « la france découvre le footgolf » , 17 juillet 2013 . . le terme footgolf est un mot-valise construit à partir de « football » et de « golf » . codifié au début du xxe siècle , le footgolf s&apos; est doté en 2012 d&apos; une fédération internationale , la fifg . les origines du footgolf ne sont pas clairement identifiées , la discipline étant apparue au même moment dans plusieurs pays en 2006 . le premier tournoi de footgolf sur un terrain de golf de 9 trous a été organisé en 2008 aux pays-bas par michael jansen et bas korsten , et joué entre des footballeurs professionnels allemands et belges . jansen appris la discipilne par le biais du footballeur allemand willem korsten , qui se rappela d&apos; avoir joué un jeu similaire lorsqu&apos; il jouait pour le club anglais de tottenham . ce dernier terminait les sessions d ’ entraînements en frappant le ballon à partir du terrain de football jusqu&apos; au vestiaires en tapant le moins de coups possiblesmichael jansen : les mecs jouent au footgolf pour avoir le style funky-golf . l ’ association internationale de footgolf ( ifga ) est créée à genève en suisse après le tournoi aux pays-bas de 2009 , mais l&apos; association ne compte que les pays-bas comme seul membre . cependant , la première coupe du monde de footgolf est organisée sur trois jours en hongrie en juin 2012 et réunissant 8 pays : l ’ argentine , la belgique , le chili , l ’ espagne , la hongrie , l ’ italie , les pays-bas et les états-unis . la compétition s&apos; est vu s&apos; affronter sur le parcours de golf de kisoroszi soixante dix sept joueurs de footgolf dans une ambiance classe et conviviale . le hongrois béla lengyel devient le vainqueur de la première coupe du monde de footgolf template : lien web . le succès de cette première édition a vu dès le lendemain , la réunion des sept nations afin de former la fédération internationale de footgolf ( fifg ) template : lien web . — federation for international footgolf , février 2014 , p.7 , règle n ° 1règles du footgolf . les règles de footgolf sont des procédures standardisées selon lesquelles le jeu du footgolf doit être joué . la dernière mise à jour de ces règles date de février 2014 et s&apos; applique dans le monde entier . elles sont mises en place par la fifg , après consultation d&apos; autres autorités régissant le footgolf à travers le monde . aux règles sont accolés l&apos; étiquette ( comportement d&apos; un joueur sur un parcours ) , les définitions ( vocabulaire du footgolf , les appendices ( concernant les règles locales , et les normes techniques relative à la conception des ballons de football ) et les décisions sur les règles de footgolf , en quelque sorte la jurisprudence du footgolf . la fédération internationale de footgolf exige l&apos; utilisation d&apos; un ballon de football d&apos; une circonférence de 68 centimètres minimum et ne pouvant aller au-delà de 70 centimètres . quant au poids , le ballon ne doit pas peser plus de 450 grammes au début de la compétition , et pas moins de 410 grammes . jouer au footgolf , c&apos; est pratiquer le football avec élégance sur un terrain de golf . on respecte une identité vestimentaire ( chaussettes à losange montantes , bermudas et bérets sont alors de sortie sur le green ) , l&apos; esprit du jeu , la sécurité , la cadence et le terrain . le footgolf se pratique dans une ambiance chic et détenduetemplate : lien web . la coupe du monde , créée en 2012 qui se tient tous les quatre ans , est la compétition phare du calendrier . 26 sélections nationales prennent part à la phase finale dont la dernière édition s&apos; est déroulée en 2012 en hongrie . après l&apos; édition de 2016 , deux sélections ont remporté au moins une fois la coupe du monde : l&apos; argentine ( 1 ) et la hongrie ( 1 ) . créée en 2015 , la alantic footgolf cup a lieu tous les depuis ans depuis 2015 . elle oppose les joueurs américains et les joueurs européens . aujourd&apos; hui une seule confédération organise également une épreuve continentale : l&apos; european footgolf trophy tour .	?
vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . l ’ allocation de dirichlet latente ( de l&apos; anglais latent dirichlet allocation ) ou lda est un modèle génératif probabiliste permettant d&apos; expliquer des ensembles d&apos; observations , par le moyen de groupes non observés , eux-mêmes définis par des similarités de données . par exemple , si les observations ( β ) sont les mots collectés dans un document textuel ( m ) , lda suppose que chaque document ( m ) est un mélange ( θ ) d&apos; un petit nombre de sujets ou thèmes ( α topics ) , et que la création de chaque mot ( w ) est attribuable ( probabilités ) à l&apos; un des sujets ( z ) du document . lda est un exemple de « modèle de sujet » et fut présenté initialement comme un modèle graphique pour l&apos; analyse de sujets , par david blei , andrew ng et michael jordan en 2002 . les applications de lda sont nombreuses , notamment en fouille de données et en traitement automatique du langage naturel . ( en ) thomas l. griffiths and mark steyvers and david m. blei and joshua tenenbaum ( 2005 ) . integrating topics and syntax . proceedings of nips * 17 , vancouver , ca .	?
les cahiers de la gastronomie est un magazine trimestriel français fondé par menu fretin et l&apos; institut européen d&apos; histoire et des cultures de l&apos; alimentation en 2009 , disparu en 2015 . le premier numéro des cahiers de la gastronomie a pour titre &quot; qu&apos; est-ce qu&apos; un bon restaurant ? &quot; . les numéros suivants eurent pour sujet principal &quot; la cuisine populaire &quot; , &quot; qu ’ est-ce qu ’ un goût ? &quot; , &quot; la cuisine est-elle un art ? &quot; , &quot; la gastronomie vaut-elle le détour ? &quot; , &quot; le livre de cuisine &quot; , &quot; la critique gastronomique &quot; . les cahiers de la gastronomie font appel à des plumes d&apos; esprit telles que , pascal ory , sébastien lapaque , jean-pierre desclozeaux , maja baumgartner , jean-claude ribaut , emmanuel giraud , renée elkaïm-bollinger , ryōko sekiguchi , laurent feneau , céline brisset , monique zetlaoui , alain drouard ... les cahiers de la gastronomie profitent d&apos; un partenariat avec le conseil régional du centre , et se font annuellement l&apos; écho des rencontres françois-rabelais . les cahiers de la gastronomie ont fait l&apos; interview du pr jean-philippe derenne , de alberto capatti , jacques maximin , françoise bernard , ginette mathiot , et d&apos; autres ; et ont étudié le rapport à la table de personnalités gustave flaubert , émile zola , balzac , talleyrand , louis-sébastien mercier , alexandre dumas , jean de léry , volney , andré malraux , louis marquis de cussy , toulouse-lautrec , théophile gautier , george sand , david hume , comme de chefs antonin carême , grimod de la reynière , raymond oliver , alain chapel , ferran adrià ... ce magazine se veut être le point de jonction de plusieurs grands courants d&apos; idées autour les cultures de la gastronomie . il se veut un laboratoire d&apos; idées sérieuses , pertinentes et modernes , et questionne la gastronomie en balisant son périmètre culturel tout en puisant dans l&apos; histoire pour mieux la comprendre .	?
vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations du projet sport . sport / foot magazine est un hebdomadaire sportif francophone belge , édité par roularta media group . le magazine paraît également en flandre sous le nom sport / voetbalmagazine ( nl ) catégorie : article contenant un appel à traduction en néerlandais . souvent appelé foot mag en référence à son ancien nom , il est principalement axé sur le football belge mais il propose aussi un large volet sur le football européen et international . sport / foot magazine publie chaque année une édition spéciale sur les équipes des compétitions belges et européennes , ainsi que tous les deux ans , les éditions spéciales consacrées aux championnats d ’ europe et aux coupes du monde . sport / foot magazine organise en collaboration avec la pro league , le référendum du footballeur pro de l&apos; année à la fin de chaque saison du championnat belge depuis 1984 . sport / foot magazine fait aussi la part belle aux autres sports : du tennis au cyclisme , en passant par le sport auto et le basket .	?
si vous disposez d&apos; ouvrages ou d&apos; articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici , merci de compléter l&apos; article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « notes et références » ( modifier l&apos; article , comment ajouter mes sources ? ) . la mise en forme du texte ne suit pas les recommandations de wikipédia : il faut le « wikifier » . découvrez comment faire . la typographie , les liens internes ou externes , les conventions de style , la présentation des sources , etc. sont autant de points qui peuvent ne pas convenir voire être absents . les raisons de la pose de ce bandeau sont peut-être précisées sur la page de discussion . si seules certaines sections de l&apos; article sont à wikifier , pensez à les indiquer en utilisant { { section à wikifier } } . les jeux pratiqués tous les ans pendant le &quot; shrovetide ( en ) catégorie : article contenant un appel à traduction en anglais &quot; ( jours précédant le carême ) à travers toute l&apos; europe et plus particulièrement en angleterre , ont vu leur popularité exploser au moyen âge . les jeux populaires en angleterre à cette époque auraient pu être importés pendant l&apos; occupation romaine mais peu de preuves étayent cette théorie . en effet , il est certain que les romains jouaient à des jeux de balle , notamment au harpastum . il a déjà été fait référence également de la popularité de certains jeux de balle au sud de l&apos; angleterre avant la conquête normande de l&apos; angleterre . au ixe siècle , dans &quot; historia brittonum &quot; , nennius décrit un groupe de garçons jouant à la balle ( &quot; pilae ludus &quot; ) magoun , francis peabody ( 1929 ) . &quot; football in medieval england and middle-english literature . &quot; the american historical review , vol 35 , no . 1 . . ce récit tient son origine dans le sud de l&apos; angleterre ou dans le pays de galles . c&apos; est au xiie siècle que sont apparues des allusions à un jeu de balle joué dans le nord de la france connu sous le nom de &quot; soule &quot; ou &quot; choule &quot; , qui consistait à déplacer la balle avec les mains , les pieds ou des bâtonstemplate : cite book , jusserand , jean-jules . ( 1901 ) . le sport et les jeux d&apos; exercice dans l&apos; ancienne france . retrieved 11 january 2008 , from http : / / agora.qc.ca / reftext.nsf / documents / football--le _ sport _ et _ les _ jeux _ dexercice _ dans _ lancienne _ france _ _ la _ soule _ par _ jean-jules _ jusserand template : fr. il existe peu de gravures représentant le football au moyen âge . l&apos; une d&apos; entre elles présente dans la cathédrale de gloucester , en angleterre , et datant du début du xive siècle dépeint clairement deux jeunes hommes qui courent activement l&apos; un vers l&apos; autre , une balle suspendue dans les airs entre eux . on pourrait alors penser que les joueurs utilisent leurs mains pour frapper la balle . une deuxième gravure du moyen âge exposée au british museum à londres représente distinctement un groupe d&apos; hommes ainsi qu&apos; une grosse balle sur le sol . on peut voir la couture sur la balle , là où les morceaux de cuir ont été cousus entre eux . il est assez compliqué de savoir ce qu&apos; il se passe exactement dans cette série de trois gravures , bien que la dernière d&apos; entre elles représente un homme avec le bras cassé . cette représentation met probablement en évidence les dangers de certains types de football pratiqués au moyen âgemarples , morris ( 1954 ) . a history of football , secker and warburg , london . dans les plus anciennes allusions à cette activité on parle la plupart du temps de &quot; jeu de balle &quot; ou de &quot; jouer à la balle &quot; . ceci appuie l&apos; idée qu&apos; à l&apos; époque on ne frappait pas forcément la balle dans ces jeux . &quot; historia brittonum &quot; , rédigé par nennius au ixe siècle , est le premier récit à décrire des jeux de balles pratiqués en europe ( après l&apos; occupation romaine ) . le texte , rédigé dans ce qui est aujourd&apos; hui le nord du pays de galles , mentionne un groupe de garçons &quot; qui joue à la balle &quot; ( pilae ludus ) . après le déjeuner , tous les jeunes de la ville se ruent dans les champs pour jouer à un jeu de balle . les étudiants de n&apos; importe quelle école ont leur propre balle tout comme les travailleurs de chaque corps de métier . de plus vieux citoyens , des pères et des citoyens en bonne santé viennent à cheval pour regarder les plus jeunes s&apos; affronter et pour revivre leur propre jeunesse par procuration : leur passion devient palpable lorsqu&apos; ils regardent l&apos; action et prennent part à l&apos; amusement des adolescents insouciants . la plus ancienne confirmation de l&apos; existence de tels jeux en angleterre , incluant un jeu aux pieds , provient d&apos; un vers à propos de saint hugues de lincoln aussi appelé hugues d&apos; avalon . probablement rédigé au xiiie siècle par matthew paris , la date exacte reste cependant incertaine . &quot; quatre et vingt beaux garçons jouaient à la balle ... il donna un coup avec son pied droit dans la balle &quot; . vers 1200 , le mot &quot; ball &quot; est mentionné par le poète anglais layamon , de worcestershire , en référence à l&apos; un des jeux pratiqués par les chevaliers du roi arthur , dans son œuvre &quot; brut &quot; . c&apos; est la plus ancienne référence à ce terme dans la langue anglaise . layamon déclare que : &quot; certaines conduisent des balles au-delà des champs &quot; . des documents datant de 1280 évoque un jeu pratiqué à ulgham près de ashington dans le comté de northumberland , pendant lequel un joueur fut tué après s&apos; être rué sur un joueur adverse , alors armé d&apos; un poignard . ce récit est intéressant puisqu&apos; il s&apos; agit de la première référence à un jeu de balle anglais incluant vraiment des coups de pieds dans la balle . cela laisse penser que cette méthode était également utilisée dans les jeux pratiqués auparavant en angleterre . en 1283 , dans les cornouailles , les &quot; plea rolls &quot; n. 111 ( parchemins enregistrant les détails concernant les poursuites judiciaires ou actions en justice d&apos; un court de justice en angleterre ) font mention d&apos; un homme prénommé robert qui fut accusé d&apos; avoir frappé un autre joueur avec une pierre provoquant ainsi sa mort , pendant un match de &quot; soule ( sport ) &quot; . c&apos; est en 1303 qu&apos; est faite la première référence à des jeux de balles pratiqués par les étudiants à l&apos; université lorsque &quot; thomas de salisbury , étudiant à l&apos; université d&apos; oxford , trouve le cadavre de son frère adam et qu&apos; on prouve qu&apos; il a été tué par des étudiants irlandais pendant un match entre high street et eastgate &quot; . on commence à interdire les jeux de balles ( probablement le jeu qu&apos; on appelle la soule ) en 1331 en france , sous philippe v. au milieu du xive siècle , une miséricorde de la cathédrale gloucester en angleterre , dépeint deux jeunes hommes jouant à un jeu de balle . il semblerait que les joueurs utilisent leurs mains pour jouer , bien que les coups de pieds ne soient certainement pas exclus . il faut signaler que la plupart des autres représentations de jeux de balle en angleterre montrent de grandes balles . cette gravure démontre clairement que des petites balles étaient également utilisées . le roi édouard iii d&apos; angleterre rédige une déclaration du même genre en 1363 : &quot; de plus , nous ordonnons l&apos; interdiction pour tout le monde , sous peine d&apos; emprisonnement , le lancer de pierre , pièces de bois ou de métal ; le handball , football ou hockey ; la course et les combats de coqs ainsi que tout autre jeux vains de ce genre &quot; il faut préciser qu&apos; à cette époque , en angleterre , on fait déjà la différence entre football et handball , ce qui insinue une évolution des règles de base . entre 1314 et 1667 , le football est officiellement interdit en angleterre seulement , par plus de 30 lois royales et locales . de même , geoffrey chaucer propose une description de la façon dont le football contemporain était joué au xive siècle en angleterre . dans &quot; les contes de canterbury &quot; ( rédigé un peu après 1380 ) il écrit ceci : &quot; elle roule sous le pied comme une balle &quot; . le théologien anglais john wycliffe ( 1320-1384 ) fait référence au football dans l&apos; un de ses sermons : &quot; ces derniers cloutent leurs chaussures comme s&apos; ils jouaient au football &quot; certaines des œuvres de wycliff ont été publiées en angleterre mais la langue utilisée par l&apos; auteur pour parler du football reste plutôt indéterminée . il ce peut , par conséquent , qu&apos; il s&apos; agisse de la première occurrence du terme football en anglais . on fait référence au football à deux reprises , dans le sussex en 1403 et à selmeston et à chidham en 1404 à l&apos; occasion de baptêmes . a chaque fois , le joueur s&apos; était cassé la jambea history of football , secker and warburg , london , template : p. c&apos; est le roi henry iv d&apos; angleterre qui utilisa le mot &quot; football &quot; pour la première fois dans un document écrit , lorsqu&apos; il publia une proclamation interdisant le prélèvement d&apos; argent pour le &quot; foteball &quot; en 1409 . le 4 mars 1409 , huit hommes sont contraints de donner 20 £ au chambellan de la ville de londres pour leur bonne conduite envers &quot; les bons et aimables hommes de la mystérieuse cordwainers &quot; ( cordwainers street ) pour ne pas avoir entrepris de collecte d&apos; argent pour un football ( pro pila pedali ) . en 1410 , le roi henry iv d&apos; angleterre considère qu&apos; il est nécessaire d&apos; imposer une amende de 20 £ au maires et aux huissiers des villes où des délits , comme le football , sont commis . cela prouve que le football n&apos; était pas limité au secteur de londres . entre 1421 et 1423 , les récits de la worshipful company of brewersllang ( la respectueuse compagnie des brasseurs ) concernant la location de leur salle comprennent des références à &quot; by the &quot; ffooteballepleyers &quot; twice ... 20 pence &quot; classé en anglais sous le tire de &quot; arts et fraternités &quot; . cette référence sous-entend que les décrets d&apos; interdiction de ce sport ont tous été des échecs et la liste des joueurs de football , alors considéré comme une &quot; fraternité &quot; est la plus vieille allusion à ce qui pourrait être considéré comme un club de football . c&apos; est en 1424 qu&apos; on fait référence au football ou aux jeux de balles au pied pour la première fois en écosse lorsque le roi james ier d&apos; écosse tente également d&apos; interdire le &quot; fute-ball &quot; . en 1425 , le prieur de bicester , en angleterre , fait un paiement de 4 deniers le jour de la ste catherine &quot; pour offrir divers cadeaux aux joueurs de football ( ludentibus ad pilam pedalem ) &quot; . il faut savoir qu&apos; à cette époque , le prieur souhaitait devenir le mécène de ce jeu malgré le fait qu&apos; il soit illégal . on affirme que le camp ball est bel et bien une forme de football en 1440 lorsque le tout premier dictionnaire anglais-latin &quot; promptorium parvulorum } &quot; en propose une définition . &quot; campan , or playar at foott balle , pediluson ; campyon , or champion &quot; . en 1472 , le recteur de swaffham , dans le comté de norfolk norfolk ( comté ) , lègue un champ accolé au cimetière pour être utilisé comme &quot; camping-close &quot; ou &quot; camping-pightel &quot; surtout pour jouer à la version d&apos; est-anglie du football , le camp ball . on retrouve la première description d&apos; un football en 1486 , plutôt centré sur la balle que sur le jeu . cette référence se trouve dans le &quot; book of st albans &quot; de dame juliana berners . elle déclare : &quot; a certain rounde instrument to play with ... it is an instrument for the foote and then it is calde in latyn &apos; pila pedalis &apos; , a fotebal . &quot; il faut noter qu&apos; il est désormais socialement acceptable d&apos; inclure le mot football dans le langage anglais médiéval . un récit du 11 avril 1497 fait allusion à une somme d&apos; argent &quot; donnée à james dog pour acheter des balles de jeu pour le roi &quot; . on ignore s&apos; il y jouait lui-même . la plus ancienne et probablement plus importante description d&apos; un sous-genre du football provient du xve siècle et est écrite dans un récit latin qui décrit ce football comprenant des caractéristiques du football moderne . on le pratiquait à cawston , dans le comté de nottinghamshire en angleterre . ce document fait partie d&apos; une collection de manuscrits regroupant les merveilles du roi henry vi ( roi d&apos; angleterre . bien que la date précise de sa rédaction soit incertaine , il a probablement été écrit entre 1481 et 1500 . il s&apos; agit de la première occurrence d&apos; un jeu comprenant uniquement &quot; des coups de pied &quot; ainsi que de la première description du dribble . &quot; &#91; l &#93; e jeu pour lequel ils se sont retrouvés pour se divertir tous ensemble s&apos; appelle le foot-ball d&apos; après certains . c&apos; est un jeu campagnard , dans lequel de jeunes hommes projettent une balle de taille importante , non pas en la lançant dans les airs , mais en la frappant et en la faisant rouler au sol , sans utiliser les mains mais seulement les pieds ... et la frappent pour l&apos; envoyer dans diverses directions &quot; . le chroniqueur donne alors la plus ancienne description d&apos; un terrain de football en déclarant : &quot; les limites ont été déterminées et le jeu a commencé . &quot; cependant , le jeu était toujours aussi dur , comme le récit le confirme : &quot; un jeu plutôt abominable d&apos; après moi . . .et qui se termine toujours avec du chagrin , des accidents , ou des préjudices pour les joueurs eux-mêmes . les sports du moyen âge n&apos; ont pas d&apos; égal . en 1510 , on retrouve une nouvelle description de l&apos; ancien football par alexander barclay , un habitant de sud est de l&apos; angleterre . &quot; they get the bladder and blowe it great and thin , with many beanes and peason put within , it ratleth , shineth and soundeth clere and fayre , while it is throwen and caste up in the eyre , eche one contendeth and hath a great delite , with foote and hande the bladder for to smite , if it fall to the ground they lifte it up again ... overcometh the winter with driving the foote-ball &quot; . on parle de bottes de football pour la première fois en 1526 , lorsque le roi henry viii d&apos; angleterre en commanda une paire au great wardrobe . voici la liste royale de commande pour des vêtements de football : &quot; 45 paires violettes et une paire en cuire pour le football &quot; malheureusement , ces objets n&apos; existent plus de nos jours . rien ne peut confirmer que le roi lui-même jouait , mais si tel est le cas , il faut noter que son fils edward vi interdit le jeu plus tard en 1548 , parce qu&apos; il provoque des débordements . &quot; some men wolde say , that in mediocritie , whiche i haue so moche praised in shootynge , why shulde nat boulynge , claisshe , pynnes , and koytyng be as moche commended ? verily as for two the laste , be to be utterly abiected of al noble men , in like wise foote balle , wherin is nothinge but beastly furie and extreme violence ; wherof procedeth hurte , and consequently rancour and malice do remaine with them that be wounded ; wherfore it is to be put in perpetuall silence . in class she is emploied to litle strength ; in boulyng oftentimes to moche ; wherby the sinewes be to moche strayned , and the vaines to moche chafed . wherof often tymes is sene to ensue ache , or the decreas of strength or agilitie in the armes : where , in shotyng , if the shooter use the strength of his bowe within his owne tiller , he shal neuer be therwith grieued or made more feble &quot; . bien que la plupart des références au football du xvie siècle désapprouve ce sport ou s&apos; attardent sur ses dangers &#91; réf. nécessaire &#93; catégorie : article à référence nécessaire , deux d&apos; entre eux s&apos; opposent néanmoins à ce point de vue . tout d&apos; abord , sir thomas elyot qui , bien que très critique envers le jeu au premier abord , prône le football comme une part importante de ce qu&apos; il appelle l&apos; exercice passionné dans son &quot; castell of helth &quot; publié en 1534 . puis , dans sa publication de 1581 , le chef d&apos; établissement britannique richard mulcaster offre l&apos; une des plus anciennes preuves de l&apos; existence d&apos; un football organisé , jugé par un arbitre , pour des petites équipes jouant en formation . le plus ancien ballon encore existant de nos jours qui aurait pu être utilisé pour jouer au football date de 1540 environ et vient d&apos; écosse . il a été farbriqué avec une vessie de porc et du cuir . il est découvert en 1981 dans la toiture au-dessus de la chambre de la reine , au château de stirling . alors qu&apos; on suggère que cette balle a pu être utilisée pour d&apos; autre sport comme le pallone à cause de sa taille , particulièrement par le musée national d&apos; écosse , l&apos; équipe du stirling smith museum ainsi que des chercheurs du scottish football museum ont déclaré qu&apos; il avait été utilisé pour le football , en citant la description de la balle rédigée dans &quot; le jeu de carlisle castle &quot; en 1568 . une autre référence voit le jour en 1555 , lorsqu&apos; antonio scaino publie son traité &quot; del giuoco della palla &quot; ( du jeu de la balle ) . il aborde surtout l&apos; un des prédécesseur médiéval du tennis , mais vers la fin , scaino inclut un chapitre intitulé &quot; del giuoco del calcio &quot; ( du jeu du football ) par comparaison . d&apos; après scaino , le jeu est populaire chez les étudiants . on peut y jouer avec autant de joueurs possible . les seules règles semblent concerner l&apos; interdiction du port d&apos; arme sur le terrain et l&apos; interdiction de toucher la balle avec la main . pour chaque équipe , le but est d&apos; essayer de traverser un espace marqué et de se rendre à l&apos; autre bout du terrain . pour commencer , la balle est placée au milieu du terrain , puis l&apos; un des joueurs de l&apos; équipe choisie par tirage au sort donne un coup de pied dans la balle . scaino remarque que le principal attrait pour les spectateurs est de voir &quot; les joueurs tomber dans une grande confusion sens dessus dessous . &quot; trattato del giuoco della pallatrans . p. a. negretti . london : raquetier productions ltd . , 1984 . . en 1568 , sir francis knollys décrit un genre de football pratiqué au château de carlisle , dans le comté de cumbria en angleterre , par la suite de la reine marie stuart : &apos; 20 of her retinue played at football before her for two hours very strongly , nimbly , and skilfully &quot; . d&apos; après des sources contemporaines et des publications détaillées , la suite de la marie stuart était surtout faite de personnes écossaises , principalement des nobles qui l&apos; avait suivie au sud suite à la bataille de langsidekeith , rev robert ; history of the affairs of church and state in scotland from the beginning of the reformation to the year 1568 , vol 2 , edinburgh , 1844 . template : p. . . les premières règles officielles du calcio fiorentino ( coup de pied florentin ) apparaît en 1580 , bien que le jeu ait été développé aux alentours de florence bien avant cette date . ce jeu comprend des équipes de 27 joueurs , donnant des coups de pieds et transportant une balle sur un terrain de sable installé sur la piazza santa croce au centre de florence . les deux équipes doivent atteindre un point donné sur la périmètre de ce terrain de sablehalpern , j. balls and blood , sports illustrated . vol 109 , no . 4 : august 4 , 2008 , template : p. . . en 1586 , les hommes d&apos; un bateau sous le commandement de l&apos; explorateur anglais john davis , mettent pied à terre pour jouer à un genre de football avec des inuits ( eskimos ) au groenland . la toute première référence au &quot; marquage de but &quot; apparaît dans la pièce de john day intitulée &quot; the blind beggard of bethnal green &quot; ( jouée aux environ de 1600 et publiée en 1659 ) . &quot; je marquerai un but au camp-ball &quot; ( un genre de football extrêmement violent , très populaire dans l&apos; est de l&apos; angleterre ) . de même , dans un poème de 1613 , michael drayton déclare &quot; when the ball to throw , and drive it to the gole , in squadrons forth they goe &quot; . alnwick dans le comté de northumberland : le &quot; scoring the hales &quot; continue d&apos; être pratiqué . le jeu commence avec le duc de northumberland , qui lâche la balle depuis les remparts du château d&apos; alnwick . ashbourne dans le derbyshire ( connu sous le nom de &quot; royal shrovetide football &quot; . atherstone ball game dans le warwishire . on pratique le shrove tuesday ball game une fois par an le long d&apos; une limite d&apos; une ancienne route romaine qui passe à travers la ville de long street . on pratique ce jeu depuis 800 ans , depuis le règne de jean sans terre entre 1166 et 1216 . auchâteau de corfe à dorset , a lieu le &quot; shrove tuesday football ceremony of the purbeck marblers &quot; . haxey à lincolnshire ( on pratique le &quot; haxey hood &quot; à l&apos; épiphanie ) en 1752 , le calendrier julien est abandonné au profit du calendrier grégorien . pour obtenir ce résultat , tous les jours entre le 2 et le 14 septembre sont supprimés cette année-là . dans certains villages , les habitants pensaient qu&apos; il était impossible de supprimer 11 jours dans l&apos; année et n&apos; acceptèrent donc pas le nouveau calendrier . de ce fait , noël est célébré le 5 janvier dans ces villages . on pratique le haxey hood le jour suivant de ce qui était alors à la fête de la saint-étienne ou le boxing day si 11 jours n&apos; téient pas retirés du calendrier . &quot; hulring the silver &quot; prend place à st columb major en cornouailles . le match &quot; une ville contre le pays &quot; a lieu au shrove tuesday et un match retour a lieu le samedi suivant . une autre version du cornish hurling se joue à st ives , ce jeu opposait des hommes qui vivaient au nord de la ville à ceux qui vivaient au sud . de nos jours , il s&apos; agit d&apos; une version pour les enfants , beaucoup plus douce . on pratique cette version au feast monday , en février normalement . &quot; bottle-kicking &quot; , hallaton , leicestershire . un jeu pratiqué le lundi de pâques qui partagent des éléments communs avec les jeux de balles du moyen âge pratiqués pendant les célébrations indiquées sur le calendrier chrétien . &quot; sedgefield &quot; pratiqué dans le comté de durham au shrove tuesday . workington à cumbria comporte trois matchs de &quot; uppies and downies &quot; tout au long de la période de pâques . il n&apos; y a aucune règle , à part celles proposées de l&apos; astuce et des compétences , alors que la force et d&apos; une très grande importance . les buts sont à peu près à un mile de distance . les uppies tentent d&apos; amener la balle jusqu&apos; aux portes de la mairie de workington alors que les downies se dirigent vers le cabestan du côté du port . hobkirk , scottish borders . on joue au handba &apos; le lundi précédant ou suivant le shrove tuesday . la soule en normandie et en bretagne , france . lelo burti , géorgie , un jeu géorgien qui ressemble au rugby . cuju , chine . kemari , japon . ki-o-rahi , un jeu maori . marn grook , un jeu inventé par des aborigènes australiens . yubi lakpi , manipur . boxball , un jeu pratiqué au canada dans lequel des équipes doivent utiliser leurs maisn ou leurs pieds pour jouer avec la balle . il est seulement pratiqué sur un terrain recouvert de neige pour éviter les blessures et les joueurs doivent tenter de marquer des points en emmenant la balle dans des boîtes situées à chaque extrémité du terrain . à chester-le-street on pratiquait un jeu entre les habitants des up streets et ceux des down streets jusqu&apos; en 1932 . est de l&apos; angleterre : le camp ball était très populaire au xve siècle . teddington : &quot; it was conducted with such animation that careful house-holders had to protect their windows with hurdles and bushes . des balles sculptées en pierre ont été trouvées dans différents endroits en écosse , au nord de l&apos; angleterre et au nord-est de l&apos; irlandetemplate : cite web . des spirales et des anneaux de balles concentriques gravées dans de la pierre ont été retrouvés au niveau sur les hurlers et sur des structures mégalithiques de la même période . des sites comme celui de maughanby circle ou celui de newgrange avaient été désignés pour contrôler les mouvements du soleil avec une attention toute particulière pour le solstice d&apos; hiver solstice . la connexion avec l&apos; art mégalithique laisse supposer que ces balles sculptées en pierre avaient une grande importance culturelle pour les peuples préceltiques qui les avaient fabriquées . ils pensaient de façon symbolique et se comportaient de façon cérémoniale il n&apos; existe aucun récit écrit concernant l&apos; homme du néolithique ayant vécu en angleterre et en irlande . d&apos; après les archéologues , il est impossible de savoir si ces peuples peuples comprenaient le concept de jeu de balle . cependant , comme jouer aux jeux de balles apparaît dans les festivités religieuses ultérieures comme le temps de noël qui coïncide avec le yule , le solstice d&apos; hiver et la renaissance païenne du soleil , cette possibilité ne peut être excluetemplate : cite web . ( en ) cet article est partiellement ou en totalité issu de l ’ article de wikipédia en anglais intitulé « medieval football » ( voir la liste des auteurs ) .	?
vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations du projet football . le foot de boue ( en anglais : swamp soccer ) est un sport d&apos; équipe inspiré du football , qui se pratique dans la boue . outre le fait que l&apos; environnement diffère du football classique , les règles du foot de boue ne sont pas exactement les mêmes que celles du football . le nombre de joueurs , par exemple , n&apos; est pas de 11 mais de 6 par équipe . les matches durent 24 minutes ( deux mi-temps de 12 minutes ) . par ailleurs , les équipes peuvent être mixtes . il est permis de faire tomber son adversaire . par contre , en cas de coup douloureux , le fautif doit embrasser la partie endolorie du joueur blessé , et continuer à jouer une minute avec un sac sur la têtetemplate : référence harvard sans parenthèses . . une finale a lieu chaque année . la coupe du monde a eu lieu en écosse en 2013 . c ’ est l ’ équipe russe du penza center qui l ’ a emporté chez les hommes , et les norvégiens du hockering fc en équipe mixte . en 2016 , la coupe du monde a lieu en islandetemplate : référence harvard sans parenthèses . .	?
l ’ analyse sémantique latente ( lsa , de l&apos; anglais : latent semantic analysis ) ou indexation sémantique latente ( ou lsi , de l&apos; anglais : latent semantic indexation ) est un procédé de traitement des langues naturelles , dans le cadre de la sémantique vectorielle . la lsa fut brevetée en 1988template : en dépôt de brevet par scott deerwester , susan dumais , george furnas , richard harshman , thomas landauer , karen lochbaum et lynn streeter et publiée en 1990template : article . elle permet d&apos; établir des relations entre un ensemble de documents et les termes qu&apos; ils contiennent , en construisant des « concepts » liés aux documents et aux termes . la lsa utilise une matrice qui décrit l&apos; occurrence de certains termes dans les documents . c&apos; est une matrice creuse dont les lignes correspondent aux « termes » et dont les colonnes correspondent aux « documents » . les « termes » sont généralement des mots tronqués ou ramenés à leur radical , issus de l&apos; ensemble du corpus . on a donc le nombre d&apos; apparition d&apos; un mot dans chaque document , et pour tous les mots . ce nombre est normalisé en utilisant la pondération tf-idf ( de l&apos; anglais : term frequency – inverse document frequency ) , combinaison de deux techniques : un coefficient de la matrice est d&apos; autant plus grand qu&apos; il apparaît beaucoup dans un document , et qu&apos; il est rare — pour les mettre en avant . cette matrice est courante dans les modèles sémantiques standards , comme le modèle vectoriel , quoique sa forme matricielle ne soit pas systématique , étant donné qu&apos; on ne se sert que rarement des propriétés mathématiques des matrices . la lsa transforme la matrice des occurrences en une « relation » entre les termes et des « concepts » , et une relation entre ces concepts et les documents . on peut donc relier des documents entre eux. étant donné une requête , traduire les termes de la requête dans l&apos; espace des concepts , pour retrouver des documents liés sémantiquement ( recherche d&apos; information ) . trouver la meilleure similarité entre petits groupes de termes , de façon sémantique ( c&apos; est-à-dire dans le contexte d&apos; un corpus de connaissance ) , comme par exemple dans la modélisation de la réponse aux questionnaires à choix multiples ( qcm ) template : article. la polysémie d&apos; un mot fait qu&apos; il a plusieurs sens selon le contexte — on pourrait de même éviter des documents contenant le mot recherché , mais dans une acception qui ne correspond pas à ce que l&apos; on désire ou au domaine considéré. la matrice d&apos; origine peut être présumée « trop creuse » : elle contient plutôt les mots propres à chaque documents que les termes liés à plusieurs documents — c&apos; est également un problème de synonymie . ce regroupement est beaucoup plus difficile à interpréter — il est justifié d&apos; un point de vue mathématique , mais n&apos; est pas pertinent pour un locuteur humain . de même , une colonne de cette matrice est un vecteur qui correspond à un document , et dont les composantes sont l&apos; importance dans son propre contenu de chaque terme . \ textbf { t } _ i ^ t \ textbf { t } _ p ( = \ textbf { t } _ p ^ t \ textbf { t } _ i ) . \ textbf { d } _ j ^ t \ textbf { d } _ q = \ textbf { d } _ q ^ t \ textbf { d } _ j. les valeurs \ sigma _ 1 , \ dots , \ sigma _ l sont les valeurs singulières de x. d&apos; autre part , les vecteurs u _ 1 , \ dots , u _ l et v _ 1 , \ dots , v _ l sont respectivement singuliers à gauches et à droite . on remarque également que la seule partie de u qui contribue à \ textbf { t } _ i est la i ième ligne . on note désormais ce vecteur \ hat \ textrm { t } _ i. de même la seule partie de v ^ t qui contribue à \ textbf { d } _ j est la j ième colonne , que l&apos; on note \ hat \ textrm { d } _ j. lorsqu&apos; on sélectionne les k plus grandes valeurs singulières , ainsi que les vecteurs singuliers correspondants dans u et v , on obtient une approximation de rang k de la matrice des occurrenceson peut même montrer que c&apos; est la meilleure approximation , au sens de la norme de frobenius . une preuve est donnée dans l&apos; article sur la décomposition en valeurs singulières . . le point important , c&apos; est qu&apos; en faisant cette approximation , les vecteurs « termes » et « documents » sont traduits dans l&apos; espace des « concepts » . voir dans quelle mesure les documents j et q sont liés , dans l&apos; espace des concepts , en comparant les vecteurs \ sigma _ k \ hat \ textbf { d } _ j et \ sigma _ k \ hat \ textbf { d } _ q. on peut faire cela en évaluant la similarité cosinus . \ hat \ textbf { q } = \ sigma _ k ^ { -1 } u _ k ^ t \ textbf { q } avant de comparer ce vecteur au corpus . la décomposition en valeurs singulières est généralement calculée par des méthodes optimisées pour les matrices larges — par exemple l&apos; algorithme de lanczos — par des programmes itératifs , ou encore par des réseaux de neurones , cette dernière approche ne nécessitant pas que l&apos; intégralité de la matrice soit gardée en mémoiretemplate : en template : lien conférence . celles du modèle sac de mots , sur lequel elle est basée , où le texte est représenté comme un ensemble non ordonné de mots . l&apos; impossibilité ( dans le modèle de base ) de prendre en compte la polysémie ( c&apos; est-à-dire les sens multiples d&apos; un mot ) , car un mot ne correspond qu&apos; à un seul point de l&apos; espace sémantique . le modèle statistique de l&apos; analyse sémantique latente ne correspond pas aux données observées : elle suppose que les mots et documents forment ensemble un modèle gaussien ( c&apos; est l&apos; hypothèse ergodique ) , alors qu&apos; on observe une distribution de poisson . ainsi , une approche plus récente est l&apos; analyse sémantique latente probabiliste , ou plsa ( de l&apos; anglais : probabilistic latent semantic analysis ) , basée sur un modèle multinomial . ( en ) cet article est partiellement ou en totalité issu de l ’ article de wikipédia en anglais intitulé « latent semantic analysis » ( voir la liste des auteurs ) . ( en ) michael w. berry , susan t. dumais , gavin w. o&apos; brien , « using linear algebra for intelligent information retrieval » , siam review , vol. 37 , no 4 , ‎ &lt; time class = &quot; nowrap &quot; datetime = &quot; 1995-12 &quot; &gt; décembre 1995 &lt; / time &gt; , p. 573-595 ( lire en ligne ) ( pdf ) . ( en ) thomas hofmann , probabilistic latent semantic analysis , uncertainty in artificial intelligence , 1999 . ( en ) the semantic indexing project , un projet open source d&apos; indexation sémantique latente .	?
pour les articles homonymes , voir ng . andrew y. ng , né en 1976ng , andrew y. , 1976- sur authorities.loc.gov , est un chercheur américain en informatique . il est professeur associé au département de science informatique de l&apos; université stanford . son travail concerne principalement l&apos; apprentissage automatique et la robotique . ng a un doctorat de l&apos; université de berkeley où il a travaillé sous la direction de michael i. jordan . en 2012 , il fonde coursera avec daphne koller . en 2014 il est recruté comme directeur scientifique pour le moteur de recherche chinois baidumessage sur son blog personnel du 16 mai 2014 template : lien web . ng est auteur ou coauteur d&apos; une centaine de publications scientifiquesliste des principales publications de ng concernant l&apos; apprentissage automatique ( machine learning ) , la robotique et les domaines connexes , et ses travaux sur la vision par ordinateur ont été repris par la presse . en 2008 , il a été nommé par la revue de technologie du mit comme l&apos; un des 35 innovateurs mondiaux de moins de 35 ans .	?
pour les articles homonymes , voir alive . vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) ( voir l ’ aide à la rédaction ) . a.l.i.v.e. est une rétronymie habituellement utilisée pour désigner le moteur de jeu aware lifeforms in virtual entertainment , utilisé pour les jeux vidéo de la série oddworld et développé par oddworld inhabitants . ce moteur , révolutionnaire pour l&apos; époque , concerne en particulier l&apos; intelligence artificielle des créatures de oddworld . il régit une série d&apos; interactions possibles entre chaque créature et une autre , permettant d&apos; aller au-delà du simple rapport d&apos; alliance ou de belligérance . ce moteur fonctionne en parallèle avec un autre système , baptisé gamespeak par oddworld inhabitants , créant une palette de répliques destinées à provoquer une réaction de la part des créatures qui l&apos; entendent . l&apos; alliance entre a.l.i.v.e. et gamespeak contribue pour beaucoup à l&apos; immersion dans cette série . le moteur de jeu a.l.i.v.e. a rendu la série oddworld très populaire .	?
pour les articles homonymes , voir le banquet . le banquet des sophistes , le banquet des sages ou les deipnosophistes ( en grec ancien δειπνοσοφισταί , soit en forme latinisée deipnosophistae ) est un ouvrage de l&apos; antiquité écrit à rome au iiie siècle , vers 228 , par l&apos; érudit et grammairien grec athénée de naucratis . les deipnosophistes sont une série de conversations tenues lors d&apos; un dîner fictif que l&apos; ouvrage place à rome , au début du iiie siècle , avant la mort d&apos; un personnage décrit comme « galien » ( soit en 199 selon l&apos; ancienne date pour le galien historique ) et après la mort d &apos; « ulpien » . l&apos; ouvrage comprend quinze livres au cours desquels athénée , le narrateur , raconte à un interlocuteur nommé timocrate les conversations du fameux dîner . timocrate lui-même ne s&apos; exprime qu&apos; une seule fois , au début du livre i , mais athénée s&apos; adresse à lui au début et à la fin de la plupart des quinze livres . la compilation d&apos; athénée est précieuse , car on estime à 1 500 le nombre d&apos; ouvrages cités , dont la grande majorité sont aujourd&apos; hui perdus , pour environ 700 auteurs représentés . la plupart des citations sont attribuées à un auteur et référencées . les citations longues ont probablement été relevées par athénée directement , au cours de ses lectures , on ne connaît en effet aucune compilation de citations de ce type . en revanche , les citations plus courtes , plus particulièrement celles qui touchent à la lexicographie et à la grammaire , sont probablement issues de sources de seconde main . les deipnosophistes sont un outil précieux pour ce qui touche à la littérature et à la vie en grèce dans l&apos; antiquité . cet ouvrage est également une bonne source concernant les banquets grecs ( symposiums ) , les plats qui y étaient servis et les spectacles qui y étaient proposés . c&apos; est donc aussi un véritable traité de gastronomie , qui contient des informations sur les coutumes de table , les aliments , les menus , la vaisselle , le vin . les digressions auxquelles se livrent les convives font passer sous nos yeux toute la société antique . l&apos; œuvre d&apos; athénée nous est parvenue par l&apos; intermédiaire d&apos; un manuscrit byzantin , copié par jean le calligraphe à constantinople au xe siècle , apporté en italie par jean aurispa au xve siècle et acheté par le cardinal bessarion . conservé à la bibliothèque saint-marc de venise , il est connu sous le nom de marcianus venetus 447 ou de marcianus a. à ce codex composé de 370 folios manquent les deux premiers livres , le début du troisième , une partie du livre xv et quelques passages dispersés . ces carences sont palliées par un résumé byzantin tardif que la tradition nomme lépitomé . il se concentre sur les citations contenues dans l&apos; ouvrage , en laissant de côté la partie conversationnelle et en omettant souvent les références . malgré tout , les philologues s&apos; accordent à le reconnaître plus fidèle à l&apos; original que le marcianus a. il est difficile à dater : le seul indice positif est qu&apos; eustathe de thessalonique l&apos; emploie largement quand il enseigne à l&apos; école patriarcale de constantinople , soit avant 1175 . enfin , le texte est complété par le lexique d&apos; hésychios ou encore la souda , encyclopédie byzantine de la fin du xie siècle : ils ont préservé des versions différentes de la tradition manuscrite directe , et parfois préférables . enfin , le marcianus a comporte une série de notes témoignant de deipnosophistes en trente livres , au lieu des quinze connus actuellement , ce qui explique certaines incohérences dans le texte , et notamment dans la présentation des convives . ce découpage est confirmé par des exemplaires du lexique d&apos; hésychios qui attestent la connaissance de l&apos; œuvre en trente livres . l&apos; édition princeps d&apos; athénée date d&apos; août 1514 . elle est due à alde manuce et se fonde sur un manuscrit établi par le crétois marco musuro . elle ne se rattache qu&apos; indirectement au manuscrit venetus a , alors inaccessible . vite épuisée , cette édition , dite « l&apos; aldine » , est suivie deux ans plus tard par l&apos; édition de christian herlin , imprimée par jean walder de bâle . en 1556 , andrea arrivabene imprime à venise la première traduction en latin d&apos; athénée , œuvre de natalis comes sur la base de l&apos; aldine . cette première traduction latine , de médiocre qualité , est surpassée en 1583 par la traduction du médecin jacques daléchamps , fondée sur l&apos; édition de bâle . c&apos; est cette dernière que choisit l&apos; humaniste protestant isaac casaubon pour la mettre en regard de son édition des deipnosophistes , publiée en 1597 . celle-ci marque une étape importante dans l&apos; histoire de la transmission des œuvres grecques et latines . la pagination de casaubon reste ainsi utilisée de manière courante depuis le xixe siècle . la première traduction d&apos; athénée en français est due à l&apos; abbé michel de marolles , en 1680 . de niveau médiocre , elle est suivie en 1789-1791 par celle de jean baptiste lefebvre de villebrune , qui se distingue par son acrimonie contre casaubon . au xixe siècle , le strasbourgeois jean schweighæuser , les allemands karl wilhelm dindorf et augustus meineke marquent , par leurs éditions , l&apos; histoire du texte d&apos; athénée . c&apos; est enfin georg kaibel qui livre , en 1887-1890 , l&apos; édition considérée aujourd&apos; hui comme celle de référence . deipnosophistae , édition critique grec-latin par schweighauser , 14 volumes , strasbourg , 1801-1807 . le banquet des savants , trad . jean baptiste lefebvre de villebrune , 1789-1791 , 5 vol. trad. revue en partie par adrien hubert , morceaux extraits du banquet des savants d&apos; athénée , hachette , 1828 . mots de poissons . le banquet des sophistes , livres 6 et 7 , trad . benoît louiyest , presses du septentrion , 1956 , rééd . 2009 , 373 p.	?
les délices de tokyo ( an ( あん ? ) ) est un film franco-germano-japonais réalisé par naomi kawase sorti en 2015 . un homme d&apos; environ quarante ans , sentaro , tient seul une petite boutique de dorayaki qui attire surtout des collégiennes . elles l&apos; énervent , sauf une qui reste sur sa réserve , wakana , qui envisage de quitter l&apos; école pour travailler dans sa boutique . un jour , une vieille dame se présente , attirée par les cerisiers , le sucré , et l&apos; affichette d&apos; offre d&apos; emploi . elle veut travailler , même pour un tout petit salaire . le tenancier l&apos; éconduit et lui offre un dorayaki . elle revient avec un échantillon de sa propre pâte de haricots rouges et continue à admirer les cerisiers en fleurs . sentaro , qui n&apos; a jamais pu manger entièrement un dorayaki , parce qu&apos; il n&apos; aime pas le sucré et qu&apos; il travaille avec des produits industriels , apprécie enfin . tokue confectionne des dorayaki particulièrement délicieux pour les petites crêpes et les haricots rouges confits qui les fourrent . mais elle est bien vieille ( 76 ans ) , bien fragile , bien mal fichue , avec ses deux mains recroquevillées . sentaro accepte de l&apos; embaucher , mais tokue impose sa recette , exigeante , longue . les clients affluent , en redemandent . wakana et tokue discutent . mais la présence active de tokue pose problème : la déformation de ses mains , son adresse , tout indique que c&apos; est une ancienne lépreuse , et la propriétaire exige qu&apos; elle parte . sentaro boit trop , pour oublier . tokue le remplace une journée entière . la rumeur se répand , la clientèle fuit . sentaro a pris ce travail alimentaire pour rembourser de grosses dettes : il doit donc obéir . il lui demande de rentrer chez elle , elle ne reviendra pas . rien ne s&apos; arrange pour autant . enfant unique , pas heureuse chez sa mère , wakana fugue , avec son canari , et cherche à le placer chez sentaro , ou chez tokue . un bus les dépose à l&apos; entrée du sanatorium , de l&apos; ancienne léproserie , un monde à part , comme un ancien village oublié , zone interdite , rempli de grands arbres , et de vieilles personnes , qui rient , travaillent . dans une salle commune , qui ressemble à un salon de thé , ils rencontrent tokue , fatiguée mais heureuse de les revoir , qui leur présente sa vieille amie , aux mains bien plus déformées , experte en gâteaux occidentaux et en pâte de haricots rouges salés aux algues . tokue remercie sentaro du temps passé ensemble à la boutique . sentaro , qui se sent coupable de ne pas avoir su protéger tokue , travaille à l&apos; élaboration de nouveaux gateaux avec wakana , lorsque la propriétaire apparaît , l&apos; informant que la boutique va être modifiée pour désormais vendre en plus des okonomiyaki faits par son neveu , qui sera le futur patron . sentaro explique à tokue dans une lettre comment il en est arrivé à vendre des dorayaki , mais lorsqu&apos; il va lui apporter la lettre avec wakana , il découvre qu&apos; elle est morte trois jours plus tôt d&apos; une pneumonie . tokue lui lègue son équipement de cuisine , ainsi qu&apos; une cassette audio d&apos; adieu . wakana , en tenue d&apos; écolière , passe devant la boutique en travaux , sans sentaro , qui a installé son stand dans un parc à l&apos; occasion de hanami , où il s&apos; époumone , avec le sourire , à vendre ses dorayaki . le film a été tourné dans la ville de higashimurayama , préfecture de tokyotemplate : allocine titre , où se trouve le véritable sanatorium tama zenshōen pour lépreux .	?
les contenances de la table est un livre français du xve siècle sur les bonnes manières à table . il s&apos; agit d&apos; un ouvrage plusieurs fois imprimé au xve siècle , et au début du xvie siècle . c&apos; est une brochure sur les directives de conduite et manières de se tenir à table pour les enfants , écrite en vers pour une mémorisation plus facile dans la meilleure tradition médiévale . il s&apos; agit d&apos; un prospectus , ce qui expliquerait son extrême rareté aujourd&apos; hui . ce texte va connaître plusieurs éditions imprimées par pierre mareschal et barnabé chaussard , à lyon ( dont une vers 1503 ) . une édition en fac-similé , limitée à 35 copies — imprimé sur vélin — , a été publiée par bulmer et co. pour le roxburghe club en 1816 . un autre fac-similé , limité à 20 copies , a été publié à paris par m. pilinski , vers 1850 , mais n&apos; a pas été commercialisé . raymond oliver détenait un de ces exemplaires . publié quelques décennies après l&apos; invention de l&apos; imprimerie , cet ouvrage en français est une sorte de traité sur les manières de se tenir à table : un livre de civilité adressé aux enfants , quelle que soit leur condition . il a été annoncé que c&apos; est le premier livre imprimé ( à part les grammaires latines élémentaires ) pour être lu spécifiquement par les enfants . l&apos; auteur reste inconnu et offre ses conseils sous la forme de quatrains , chacun commençant par « enfant … » source : pierpont morgan library , early children&apos; s books and their illustration , template : p. . . il s&apos; agit de courtes pièces en vers qui énoncent les règles de la bonne tenue à table ( c&apos; est un thème de composition très répandu à la fin du moyen âge ) et qui , de ce fait , contiennent de précieux renseignements sur la vie privée de ce temps. le troisième , écrit au xve siècle , comporte trente-sept quatrains que suit une ballade ; il emprunte beaucoup au deuxième poème , qu&apos; il dilue et développesource : dictionnaire des lettres françaises , le moyen âge , template : p. . .	?
vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations du projet sport . si vous disposez d&apos; ouvrages ou d&apos; articles de référence ou si vous connaissez des sites web de qualité traitant du thème abordé ici , merci de compléter l&apos; article en donnant les références utiles à sa vérifiabilité et en les liant à la section « notes et références » ( modifier l&apos; article , comment ajouter mes sources ? ) . le football freestyle est une discipline libre mêlant l&apos; acrobatie , la jonglerie et la gymnastique et dont l&apos; accessoire est un ballon de football. air move ou aerial . c&apos; est le style le plus répandu de la discipline . il se base sur un jonglage dynamique et l&apos; animation des tricks est faite essentiellement par les jambes . le ballon se situe toujours en l&apos; air entre les pieds et la tête. sit . cette variante consiste à jongler assis . bien que les tricks soit limités , la position permet d&apos; avoir les deux jambes décollées. upper . cette variante comprend le jonglage de la tête mais également l&apos; utilisation de tout le haut du corps. ground . un style qui consiste à enchaîner les dribbles au sol en utilisant toutes les surfaces du pied ( semelle , talon , coup de pied ... ) . le ballon ne cesse de rouler dans une direction puis une autre , tout en restant toujours plaqué au sol . il existe un championnat de france de football freestyle depuis 2007 . le football freestyle est une des activités culturelles au programme officiel des jeux de la francophonie depuis 2013 . le superball est une compétition internationale . c&apos; est la plus connue et fréquentée , elle se déroule à pragues , tous les ans en fin aout . avec commr catégorie : show , double routine battles et rookies .	?
les gestes du repas est un court métrage documentaire belge de luc de heusch . luc de heusch réalise un essai en ethno-fiction cinématographique en captant les gestes quotidiens et répétitifs de ses compatriotes en rapport avec les repas , toutes classes sociales confondues . à travers diverses situations ( le marché , le repas rapide , le diner , le repas de fête … ) , il tente de définir les belges par leur façon de manger et réalise , sous l&apos; apparence sérieuse d&apos; un documentaire , une fantaisie parfois virulente sur la belgique .	?
alphago est un programme informatique capable de jouer au jeu de go , développé par l&apos; entreprise britannique google deepmind . en octobre 2015 , il devient le premier programme à battre un joueur professionnel ( le français fan hui ) sur un goban de taille normale ( 19 × 19 ) sans handicap . il s&apos; agit d&apos; une étape symboliquement forte puisque le programme joueur de go est alors un défi complexe de l&apos; intelligence artificielletemplate : lien web . . quelques mois plus tard , en mars 2016 , il bat lee sedol , un des meilleurs joueurs mondiaux , devenant le premier programme battant sans handicap un joueur classé au niveau maximal ( 9e dan professionnel ) . alphago obtient alors la 2e place au classement de go mondial , en passant devant lee sedoltemplate : lien web , classement des meilleurs joueurs mondiaux , sur le site goratings.org. l&apos; algorithme d&apos; alphago combine des techniques d&apos; apprentissage automatique et de parcours de graphe , associées à de nombreux entrainements avec des humains et d&apos; autres ordinateurs . article connexe : go en informatique . programmer un joueur de go est considéré comme un problème bien plus difficile que pour d&apos; autres jeux , comme les échecs , en raison d&apos; un bien plus grand nombre de combinaisons possiblesle nombre de parties raisonnables possibles est immense , il est estimé à 10600 pour un goban 19x19 , alors que pour les échecs , il ne serait que de 10120 ( le nombre de shannon ) , nombre lui-même immensément supérieur à celui ( 1080 ) des particules de l&apos; univers ( voir template : lien web ) . , ce qui rend extrêmement complexe l&apos; utilisation de méthodes traditionnelles telles que la recherche exhaustive . quand l&apos; ordinateur d&apos; ibm deep blue a battu le champion du monde d&apos; échecs garry kasparov en 1997 , les ordinateurs étaient alors limités au niveau des joueurs amateurs faibles au jeu de go . le monde de la recherche voit en cette difficulté un défi à relever et améliore ses algorithmestemplate : lien web . , et le niveau des programmes s&apos; accélère dans les années 2010 . en 2012 , le programme zen a battu takemiya masaki ( 9e dan ) deux fois , avec un handicap de 5 et 4 pierrestemplate : lien web . . en 2013 , crazy stone a battu ishida yoshio ( 9e dan ) avec un handicap de 4 pierrestemplate : lien web . . début 2016 , facebook annonce avoir des résultats encourageants à propos d&apos; une intelligence artificielle de gotemplate : article appelée darkforest développée en interne . alphago a été développé par deepmind technologies , une entreprise britannique spécialisée dans l&apos; intelligence artificielle créée par demis hassabis , mustafa suleyman et shane leggtemplate : lien web en 2010 , et rachetée par google en 2014 . alphago représente une amélioration significative par rapport aux précédents programmes de go . sur 500 parties jouées contre d&apos; autres programmes , y compris crazy stone et zentemplate : lien web . , alphago n&apos; en a perdu qu&apos; unetemplate : lien web . . en octobre 2015 , alphago bat le champion européen de go fan hui ( 2e dan ) , 5-0 en parties lentestemplate : lien web. et 3-2 en parties rapidestemplate : article . . c&apos; est la première fois qu&apos; un programme de go bat un joueur professionnel dans un match avec parties sans handicap sur un goban de taille normale ( 19 × 19 ) . la nouvelle n&apos; a été annoncée que le 27 janvier 2016 pour coïncider avec la publication d&apos; un article dans le journal naturetemplate : article. décrivant l&apos; algorithme utilisé . article détaillé : match alphago - lee sedol . alphago affronte en mars 2016 le joueur sud-coréen lee sedol ( 9e dan professionnel , niveau maximal ) , considéré comme le meilleur joueur du monde entre 2000 et 2010 . le match , récompensé par un prix d&apos; un million de dollars , est diffusé et commenté en direct sur internettemplate : article . lee sedol reçoit 150 000 $ pour sa participation , et 20 000 $ pour chaque partie gagnée . victoire d&apos; alphago avec les blancs , par abandon après 3 heures et 39 minutes de jeutemplate : article . . victoire d&apos; alphago avec les noirs , par abandontemplate : article . . victoire d&apos; alphago avec les blancs , par abandon . victoire de lee sedol avec les blancs ( en offrant un jeu de qualité face à quelques preuves de faiblesse d&apos; alphago ) , par abandontemplate : article . victoire d&apos; alphago avec les blancstemplate : article . lee sedol joue les noirs à sa demande considérant qu&apos; ainsi la partie aurait plus de valeurtemplate : lien web . avant même la dernière partie et assuré de la victoire , alphago est classé 9e dan professionnel de manière honorifique par la hanguk kiwon ( fédération coréenne de jeu de go ) template : lien web . le prix d&apos; un million de dollars , gagné par l&apos; équipe d&apos; alphago , est donné à des associations caritatives . avant même la rencontre , d&apos; autres professionnels avaient manifesté leur désir de s&apos; opposer à alphagotemplate : lien web . , même si ke jie estimait , au vu de ses parties contre fan hui , que ce n&apos; était pas un adversaire digne de luitemplate : lien web . . après le match , lee sedol regrettait de ne pas avoir donné toute sa mesure , et souhaitait une revanchetemplate : lien web . . mais ce n&apos; est qu&apos; au début de juin 2016 que la perspective d&apos; une nouvelle rencontre se précisait , l&apos; annonce d&apos; un match contre ke jie « avant la fin de l&apos; année » étant faite lors du world amateur go championship à wuxitemplate : lien web . ; cependant , le 6 juin , demis hassabis refusait de confirmer ces informationstemplate : lien web . , template : lien web . . le 18 juillet 2016 , alphago devient le meilleur joueur du monde au classement de goratings , avec 3612 points elo ( contre 3608 au second , ke jie ) template : lien web . . en septembre 2016 , des commentaires détaillés des parties du match contre lee sedol , dus à gu li et zhou ruiyang ( en ) catégorie : article contenant un appel à traduction en anglais et s ’ appuyant sur les analyses d ’ alphago , ont été publiés sur le site de deepmindtemplate : en les parties commentées , et trois parties d ’ alphago contre lui-même . ; d ’ après gu li , la maîtrise d ’ alphago et la profondeur de ses analyses dépassent encore ce qu ’ on en avait déjà dit lors du match . le 4 janvier 2017 , demis hassabis annonce qu ’ une version améliorée d&apos; alphago vient de disputer une série de 60 parties rapides contre les meilleurs joueurs mondiaux ( ke jie , iyama yuta , gu li , park jeong-hwan ( en ) catégorie : article contenant un appel à traduction en anglais , etc. ) template : de diagrammes interactifs ( mais non commentés ) de ces parties . , parties qu ’ elle a toutes gagnées , et qu ’ elle disputera des matchs officiels un peu plus tard dans l ’ annéetemplate : en message officiel de demis hassabis . . alphago utilise la méthode de monte-carlo , guidée par un « value network » et un « policy network » ( un réseau de valeur et un réseau d&apos; objectifs ) , tous deux implémentés en utilisant un réseau de neurones profondtemplate : lien web . . alphago a initialement été entraîné pour « imiter » les joueurs humains , en retrouvant les coups enregistrés lors de dizaines de milliers de parties menées par des joueurs experts . une fois un certain niveau atteint , il s&apos; est entraîné à jouer des millions de parties contre d&apos; autres instances de lui-même , utilisant l&apos; apprentissage par renforcement pour s&apos; améliorer . ( en ) cet article est partiellement ou en totalité issu de l ’ article de wikipédia en anglais intitulé « alphago » ( voir la liste des auteurs ) .	?
l&apos; analyse formelle de concepts ( en anglais formal concept analysis , fca ) s&apos; attache à étudier les concepts lorsqu&apos; ils sont décrits formellement , c&apos; est-à-dire que le contexte et les concepts sont complètement et précisément définis . elle a été introduite par rudolf wille en 1982wille , r. ( 1982 ) restructuring lattice theory : an approach based on hierarchies of concepts . in : rival , i. ( ed . ) ordered sets.445-470. dordrecht-boston , reidel. en tant qu&apos; application de la théorie des treillis ( voir treillis de galois ) . elle repose sur les travaux antérieurs de m. barbut et b. monjardettemplate : ouvrage , sur toute la théorie des treillistemplate : ouvrage et dispose également d&apos; une solide base philosophiquetemplate : ouvrage . rappelons qu&apos; un concept peut-être défini par son intension et son extension : l&apos; extension est l&apos; ensemble des objets qui appartiennent au concept tandis que l&apos; intension est l&apos; ensemble des attributs partagés par ces objets . un contexte est un triplet ( g , m , i ) où g et m sont des ensembles et i \ subseteq g \ times m. les éléments de g sont appelés les objets et ceux de m les attributs . l&apos; ensemble de couple i est considéré comme une relation et est donc noté gim au lieu de ( g , m ) \ in i ce qui se dit : « l&apos; objet g possède l&apos; attribut m » . les lettres g et m proviennent de l&apos; allemand gegenstände et merkmale . un concept du contexte ( g , m , i ) est un couple ( a , b ) où a \ subseteq g et b \ subseteq m qui vérifie a &apos; = b et b &apos; = a. pour un concept ( a , b ) , on dit que a est son extension et b son intension . on définit un ordre ( partiel ) sur les concepts par ( a _ 1 , b _ 1 ) \ leq ( a _ 2 , b _ 2 ) \ leftrightarrow ( a _ 1 \ subseteq a _ 2 \ leftrightarrow b _ 2 \ subseteq b _ 1 ) . on peut utiliser les opérateurs de dérivation pour construire un concept à partir d&apos; un ensemble d&apos; objets x ou d&apos; attributs y en considérant les concepts ( x &quot; , x &apos; ) et ( y &apos; , y &quot; ) respectivement . en particulier pour un objet g on appelle \ gamma g le concept objet ( \ { g \ } &quot; , \ { g \ } &apos; ) et pour un attribut m on appelle \ mu m le concept attribut ( \ { m \ } &apos; , \ { m \ } &quot; ) . considérons comme ensemble d&apos; objets les nombres entiers de 1 à 10 : g = \ { 1 , 2 , 3 , 4 , 5 , 6 , 7 , 8 , 9 , 10 \ } et comme ensemble d&apos; attributs des propriétés mathématiques : m = \ { pair , impair , compos \ acute { e } , premier , carr \ acute { e } \ } . la relation d&apos; incidence i \ subseteq g \ times m peut être représentée sous forme d&apos; un tableau où les lignes correspondent aux objets et les colonnes correspondent aux attributs . on a \ { 3 \ } &apos; = \ { impair , premier \ } et \ { impair , premier \ } &apos; = \ { 3 , 5 , 7 \ } . donc ( \ { 3,5,7 \ } , \ { impair , premier \ } ) est un concept formel . chaque paire de concepts possède une borne inférieure et une borne supérieure uniques . étant donné les concepts ( g _ i , m _ i ) et ( g _ j , m _ j ) , leur borne inférieure est ( g _ i \ cap g _ j , m _ i \ cup m _ j ) et leur borne supérieure est ( g _ i \ cup g _ j , m _ i \ cap m _ j ) . du fait de l&apos; ordre partiel entre les concepts et des bornes , les conditions sont respectées pour construire un treillis de concepts .	?
les épices de la passion ( como agua para chocolate ) est un film mexicain d&apos; alfonso arau sorti en 1992 . il est tiré du livre éponyme de laura esquivel , qui a également écrit le scénario pour le film . au début du xxe pendant la révolution mexicaine , tita , une jeune femme est tombé amoureuse de pedro . mais la tradition lui empêche de partir épouser le jeune homme , tant que sa mère est vivante . elle exprime donc ses sentiments à travers la préparation de plats épicés .	?
pour les articles homonymes , voir newell . vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . allen newell , né le &lt; time class = &quot; nowrap date-lien &quot; datetime = &quot; 1927-03-19 &quot; &gt; 19 mars 1927 &lt; / time &gt; , mort le &lt; time class = &quot; nowrap date-lien dday &quot; datetime = &quot; 1992-07-19 &quot; &gt; 19 juillet 1992 &lt; / time &gt; ( à 65 ans ) , était un chercheur en informatique et psychologie cognitive à la compagnie rand corporation et à l&apos; école d&apos; informatique ( school of computer science ) de l&apos; université carnegie-mellon . il a contribué à la création du langage ipl ( information processing language ) en 1956 et à l&apos; écriture de deux des premiers programmes en ia , le logic theory machine ( 1956 ) et le general problem solver ( 1957 ) ( avec herbert simon ) . soar est une tentative de réaliser quelques-unes des considérations de newell qui désirait une théorie unifiée de la connaissance , baptisée , « you can ’ t play twenty questions with nature and win » ( 1973 ) . il existe d&apos; autres architectures cognitives du même genre , notamment celle du psychologue cognitiviste john r. anderson , la théorie act-r , laquelle est devenue une théorie unifiée populaire , utilisée aujourd&apos; hui avec succès par les scientifiques cognitifs pour modéliser le comportement humain dans un large champ d&apos; activité . il remporta le prix turing de l&apos; acm avec herbert simon en 1975 pour leurs efforts collectifs sur plus de 20 ans , initialement en collaboration avec j. c. shaw et la compagnie rand , puis après avec de nombreux collègues et étudiants de l&apos; université carnegie-mellon , pour leurs contributions à la base de l&apos; intelligence artificielle , la psychologie de la pensée ( cognition ) , et la manipulation des listes .	?
vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . les crannibales est une série de bande dessinée humoristique qui raconte les aventures d&apos; une famille de cannibales pour trouver de quoi manger . les auteurs sont zidrou ( scénario ) , jean-claude fournier ( dessin ) et anne-marie d ’ authenay ( couleurs ) . cette série a remporté en 2003 le prix du scénario le plus prometteur au festival de la bande dessinée d ’ angoulême . les ducroc sont une famille d ’ anthropophages qui piègent leurs victimes dans le but de les manger . les plats sont toujours des jeux de mots mélangeant des plats réels et les mœurs alimentaires des ducroc : il y a le « bavard à l ’ orange » , le « vicelard fumé » , l ’ « homme burger » , etc. hanka : un réfugié vietnamien adopté par les ducroc , qui doit rivaliser d&apos; ingéniosité quand sa famille adoptive cherche à le manger en cas de disette . mais finiront par l&apos; aimer comme un membre à part entière . monsieur folichon : voisin de la famille ducroc , seul personnage extérieur au courant de leurs mœurs alimentaires . tente souvent de les dénoncer , mais personne ne le prend jamais au sérieux .	?
ne doit pas être confondu avec football en suède . le football suédois ( en suédois : svensk fotboll ) était une forme du football pratiqué en suède entre les années 1870 et le début des années 1890 . les règles du football suédois étaient un mélange des règles du football et de celle du rugby football . le football suédois est inspiré du football anglais , toutefois lorsque les jeux de balles furent introduits en suède dans les années 1870 , les règles des différentes variantes du football adoptées environ 10 ans plus tôt en angleterre s&apos; étaient égarées en chemin , et plus aucune distinction n&apos; existait entre ces dernières . ceci créa une large confusion , certains jouant avec une balle ronde , d&apos; autre avec une balle ovalejönsson , p. 203 . . l&apos; une des premières mentions faite en suède sur le football est un article publié dans le göteborgs-posten , le 24 mai 1874 . il était indiqué qu&apos; une nouvelle société de gymnastique avait été fondée à göteborg et que celle-ci avait joué « un peu de jeu de football , qui semble être d&apos; une nature très animée » persson , p. 34 . . l&apos; année suivante , le göteborgs bollklubb est fondé , et ce dernier compte le football parmi les sports qu&apos; il propose . en 1880 , la première mouture des règles du football suédois est publiée dans le livre fria lekar . anvisning till skolans tjenst par lars mauritz törngren . ce dernier s&apos; était rendu en angleterre pour étudier les sports et rendait compte de son expérience dans le livre . il avait mal compris -ou ignorait- les règles qui avaient été adoptées presque 20 ans plus tôt et ses règles étaient un mélange entre celles du football et du rugby football , « un juste milieu » comme il le déclarait . ces règles étaient compliquées à comprendre et leur usage ne se généralisa paspersson , p. 35 – 36 . . au lieu de cela , cinq ans plus tard en 1885 , le göteborgs bk et les principaux clubs de stockholm ( le stockholms bollklubb fut fondé en 1879 ) et de visby ( visby bollklubb ) se réunirent et établirent une liste de règles qui allaient régir le football suédois pendant les années qui suivirentpersson , p. 37 . . le premier match de football tel que nous le connaissons qui fut joué sur le sol suédois eut lieu à malmö le 12 octobre 1890 lorsque le kjøbenhavns boldklub se déplaça en ville et que deux de ces équipes y jouèrent un match d&apos; exhibition . mais c&apos; est à göteborg que le football moderne prit son véritable envol . c&apos; est en effet là bas que fut joué le 22 mai 1892 , le premier match opposant deux équipes suédoises : örgryte is et l&apos; is lyckans soldater , deux des clubs de la ville . vers 1895 , le football avait détrôné sa variante suédoise , notamment grâce à l&apos; aide des travailleurs immigrés anglais , écossais et australiens qui introduisirent les règles modernes sur leurs lieux de travailjönsson , p. 211 . . les buts n&apos; avaient pas de barre transversale . 1 . un but est inscrit par un coup de pied dans la balle ou lorsque la balle est relâchée des mains &#91; pour ne pas être surpris , un gardien est positionné devant le but . il peut , après demande du capitaine , être changé pendant le match . &#93; ou un tir qui envoie le ballon entre les poteaux de buts . parfois il est demandé que le ballon passe au-delà d&apos; une certaine hauteur pour que le but soit validé . 2 . les limites de l&apos; aire de jeu doivent être tracées au sol . lorsque la balle sort de cette aire , tout compétiteur peut la frapper de manière perpendiculaire à l&apos; intérieur du terrain à partir de l&apos; endroit où cette dernière est sortie . 3 . un joueur qui est derrière la balle , c&apos; est-à-dire plus proche du but adverse que de ses coéquipiers au moment où il frappe la balle , est hors-jeu et ne doit pas participer sauf à être en accord avec la règle suivante . 4 . un joueur qui , en selon la règle précédente , est hors-jeu , n&apos; est pas autorisé à frapper la balle ou empêcher quelqu&apos; un de le faire jusqu&apos; à ce qu&apos; un joueur de l&apos; équipe adverse ait touché le ballon . après quoi , il est de nouveau autoriser à participer au jeu comme avant . 5 . un joueur qui tient honnêtement le ballon , que ce soit en l&apos; ayant attrapé ou après un rebond , peut continuer à courir un peu avec dans l&apos; intention de se créer une occasion de frapper la balle au pied après l&apos; avoir relâchée ou d&apos; un coup de pied de dégagement . 6 . chaque joueur de l&apos; équipe adverse peut utiliser des moyens licites pour empêcher le porteur de la balle de tirer ou d&apos; effectuer un coup de pied de dégagement . 7 . prendre ou tenir quelqu&apos; un n&apos; est en aucun cas autorisé durant quelque moment que ce soit d&apos; un match . 8 . frapper , donner un coup de pied ou faire un croche pied n&apos; est pas autorisé . 9 . au début du match les capitaines des deux camps devront s&apos; accorder sur la durée du match . 10 . arrivé au terme de la durée convenue , indépendamment de la phase de jeu en cours , l&apos; un des capitaines devra crier « fin du match » , et le jeu s&apos; arrêter immédiatementpersson , p. 36 . .	?
vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . l ’ analyse sémantique latente probabiliste ( de l&apos; anglais , probabilistic latent semantic analysis : plsa ) , aussi appelée indexation sémantique latente probabiliste ( plsi ) , est une méthode de traitement automatique des langues inspirée de l&apos; analyse sémantique latente . elle améliore cette dernière en incluant un modèle statistique particulier . la plsa possède des applications dans le filtrage et la recherche d&apos; information , le traitement des langues naturelles , l&apos; apprentissage automatique et les domaines associés . elle fut introduite en 1999 par thomas hofmanntemplate : en thomas hofmann , « probabilistic latent semantic indexing » , proceedings of the twenty-second annual international sigir conference on research and development in information retrieval ( sigir-99 ) , 1999 , template : en thomas hofmann , « learning the similarity of documents : an information-geometric approach to document retrieval and categorization » , advances in neural information processing systems 12 , pp-914-920 , mit press , 2000 , et possède des liens avec la factorisation de matrices positives . comparée à l&apos; analyse sémantique latente simple , qui découle de l&apos; algèbre linéaire pour réduire les matrices des occurrences ( au moyen d&apos; une décomposition en valeurs singulières ) , l&apos; approche probabiliste emploie un mélange de décompositions issues de l&apos; analyse des classes latentes . on obtient ainsi une approche plus souple , fondée sur les statistiques . il a été montré que l&apos; analyse sémantique latente probabiliste souffre parfois de surapprentissagetemplate : article , le nombre de paramètres croissant linéairement avec celui des documents . bien que plsa soit un modèle génératif des documents de la collection , elle modélise effectivement directement la densité jointe p ( mot , document ) , elle ne permet pas de générer de nouveaux documents , et en ce sens n&apos; est pas un « vrai » modèle génératiftemplate : en test data likelihood for plsa models , thorsten brants , 2005 . cette limitation est levée par l&apos; allocation de dirichlet latente ( lda ) . ces modèles ont été conçus pour pallier une limitation souvent évoquée de la plsa , à savoir qu&apos; elle n&apos; est pas vraiment un modèle génératif , dans le sens où elle est incapable de générer de nouveaux documents . allocation de dirichlet latente ( lda ) . ( en ) cet article est partiellement ou en totalité issu de l ’ article de wikipédia en anglais intitulé « probabilistic latent semantic analysis » ( voir la liste des auteurs ) .	?
vous pouvez partager vos connaissances en l ’ améliorant ( comment ? ) selon les recommandations des projets correspondants . l ’ analyse syntaxique de surface ( ou « analyse syntaxique superficielle » ; anglais shallow parsing ou light parsing ) est une analyse syntaxique qui identifie les constituants d ’ une phrase ( groupes nominaux , verbes , … ) sans spécifier leurs structures internes , ni leurs fonctions dans la phrase . typiquement , l ’ analyse syntaxique de surface ne produit pas un arbre syntaxique complet .	?
